
每个人都是生活的主角，每个人都是时代的主角。今天我们关注的主角是他们——排除万难勇向前的人。

1
满屏“敬二舅”
“二舅”究竟有怎样的力量？
这两天，一则名为《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》的短视频火爆网络，与“二舅”有关的话题霸占各大热搜榜。
视频的故事与表达感动了无数网友——
有人说，这是视频版《活着》；有人说，仿佛看完了一篇短篇小说，“二舅”像是从故事里走出来的主人公，重叠了无数平凡人的身影；有人说，“二舅”让他们想起了家乡的人、身边的亲戚……
我们先来简单地说下“二舅”这个人。
视频中的“二舅”是一个穿灰色衣衫的干瘦老人。
少时的“二舅”本可以凭着自己全校第一的学习成绩和一看就会的动手能力去开启自己开挂的人生，但不料却被生活开了一个大玩笑，在年少时因为发烧打针成为了一个行动不便的残疾人。
心灰意冷了一年后，“二舅”终于从床上爬起，从一套木工工具开始，成为乡间的一位巧匠奇人。
“二舅”自学木工，但不仅仅是一名木匠，他给村里人修农具、家具、电器、车辆……用双手撑起了自己的生活，还领养了一个女儿，并抚养她长大。
故事没有到此结束。
孝顺的“二舅”还要一边出门干活，一边照顾自己的老母亲。
试想，如果“二舅”没有残疾，而是顺利参加高考，想必现在已过上了领着退休金颐养天年的生活，作者问他是否会觉得遗憾，他说“从来没有”。
简短的故事展现出“二舅”身上不少可贵的品质，在他看似普通的生活中，却有着一股治愈人心的力量。
如果要给这股力量起个名字，那我想是“顽强”。
这个平凡的故事其实折射出了我们每一个人，满屏的“敬二舅”或许敬的就是他直面苦难、从不退缩的人生态度和坚韧品质。
2
“扭扭车男孩”“无腿勇士”……
感动我们的是什么？
“扭扭车”男孩张亮的故事，很多人都熟悉。
这位自小患有成骨不全症（又称“脆骨病”）的男孩，三年级开始坐“扭扭车”代步求学。
双腿不能正常行走，但从未放弃追求梦想的脚步。
最近，张亮收到了心仪已久的大学录取通知书。
他离梦想又近了一步。而很多人也从他的故事中，获得了追求梦想的力量。

“无腿勇士”夏伯渝，想必大家也不陌生。我们“今日主角”栏目曾专门写过他攀登珠峰的故事。（详见《今日主角丨登上世界之巅“总共分几步”》）

26岁，他第一次攀登珠峰时，把睡袋让给队友，导致双小腿因冻伤而截肢。69岁，终于成功登顶珠峰。
40多年，他一次次出发，一次次失败，却始终坚定不“渝”。
山高人为峰。不断攀登人生的阶梯，活出自己的高度。
这样的故事，怎会不动人？
3
一篇论文致谢
为何能引发共鸣以至于全网刷屏？
近几年，每到毕业季，都有一些论文致谢引发关注。
去年，中科院毕业生黄国平的博士论文致谢，在社交平台上走红。
至今依然记得其中一些话，“我走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士学位论文送到你的面前”“理想不伟大，只愿年过半百，归来仍是少年”……
还记得一条点赞很高的留言，“穷且志坚，不坠青云之志。”

今年，一位来自大凉山小伙苏正民的6000字毕业论文致谢，看哭了很多人。
大凉山，我们都知道，这里曾经代表着“穷困”。走出大凉山的难度“难于上青天”。
苏正民的求学路自然是“坎坷崎岖”，这在他致谢里有过描述：“山里的道路，看着很近，常常却要绕很远的路，走两三个小时的山路能到达学校是家常便饭……”
但他却未曾放弃希望。
汉语水平差，就放学后找个角落诵读课文；成绩提高慢，就省吃俭用买学习资料……2017年，苏正民考入中南财经政法大学，成为当时村里第一个“211”大学的学生。
他也不曾忘记理想。
在致谢结尾，他写道：“阿苏唯有继续努力学习、带着知识回到大山，帮助更多孩子走出大山……”

看到这样的故事，你是否也会情不自禁想起自己的奋斗往事？
4
“二舅”就在你我身边
平凡英雄不平凡

考学失败、工作不顺、求爱遭拒……我们似乎一直都在不停地与困难作斗争。
“今日主角”栏目关注过很多平凡英雄，这些英雄无不是在与生活磨难的抗争中闪闪发光。
他们的故事让我们坚信，排除万难勇向前，人生路最后通向的一定是胜利。

监　制：朱永磊　邱小敏
策　划：李洁琼
文　案、视频制作：冯文雅
审　校：陈竞超

点击进入专题
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之104：

《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”。这深刻揭示了文化自信对一个国家、一个民族发展所具有的根本性意义。
第一，文化自信是最基本的力量。虽然文化如水，润物无声，却有极强的渗透力。它既塑造着生活于其中的每个人，影响着人们的思维方式、行为方式、生活方式，更关系着国家和民族发展的方方面面，影响着国家的发展方向、道路选择、制度设计，滋养着民族生命力、激发着民族创造力、熔铸着民族凝聚力。我们今天所走的中国特色社会主义道路，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的；我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。
第二，文化自信是最深沉的力量。一个民族文化的形成，总是植根于民族生息繁衍和不断发展的历史之中，需要经过时间的淘洗、实践的锤炼、长期的孕育，是一个不断积累沉淀、世代传承发展的过程。正因为如此，文化成为一个民族的基因，塑造着这个民族的精神气质，涵育着人们的精神世界，它的影响既潜移默化又深沉厚重。中华优秀传统文化的风骨神韵、革命文化的刚健激越、社会主义先进文化的繁荣兴盛，共同铸就了新时代我们坚定文化自信的强大底气。
第三，文化自信是最持久的力量。文化无形，却有强大的韧性和顽强的生命力。文化自信一旦树立起来，就融入社会成员的血液和灵魂，渗透在国家政治生活、经济生活、社会生活之中，生生不息、代代传承。在几千年的历史流变中，中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来了、走过来了，其中一个重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，使中华民族饱经磨难而不衰、千锤百炼更坚强。
出品人：刘　健
策　划：钱　彤
监　制：周红军
执行策划：朱永磊　汤阳
编　辑：马若虎
制　作：李东标 夏园园
配　音：汪丽珍

点击图片观看更多精彩内容
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之103：

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学判断经济形势，提出以“创新、协调、绿色、开放、共享”为主要内容的新发展理念。今年全国两会期间，习近平总书记强调“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”，深刻揭示了新时代中国发展进步的成功之道。
贯彻新发展理念，要始终坚持以人民为中心，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。要顺应人民对美好生活的向往，按照经济社会发展规律循序渐进，坚持在发展中保障和改善民生，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
贯彻新发展理念，要始终坚持问题导向，着力补齐发展短板，切实解决好发展不平衡不充分的问题。无论是持续缩小城乡区域发展差距，还是破解“卡脖子”问题、加快实现科技自立自强；无论是推动生产和生活体系向绿色低碳转型，还是处理好自立自强和开放合作的关系，都要求我们不断深化对新发展理念的理解，采取更加精准务实的举措，在攻坚克难、化危为机中不断提升发展质量、开创发展新局面。
贯彻新发展理念，重在真抓实干，将其落实到经济社会发展全过程和各领域。要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，持续激发创新这个第一动力；要全面推进乡村振兴，推进城乡区域协调发展和新型城镇化，突出协调这个内生特点；要加快推动绿色发展、持续改善生态环境，积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，让绿色成为发展的普遍形态；要扩大高水平开放、高质量共建“一带一路”，让开放这条必由之路越走越宽；要不断促进人的全面发展和社会全面进步，扎实推动共同富裕，不断彰显共享这一发展的根本目的。
出品人：刘　健
策　划：钱　彤
监　制：周红军
执行策划：朱永磊　刘云伶
统　筹：李洁琼
编　辑：徐　可
制　作：亢静璇
配　音：崔月淼

点击图片观看更多精彩内容

金色相框丨习近平在全国两会上　两会第一观察丨读懂总书记两会金句中的重要指引　学习进行时丨发展新质生产力，习近平总书记强调“因地制宜”　学习原声丨始终为人民利益和幸福而努力工作
Copyright © 2000 -
            XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司

一路攻坚克难
一路披荆斩棘
中国制造挺起大国脊梁
中国科技展示大国豪气
“两弹一星”
嫦娥揽月、“天眼”远望、
蛟龙入海、北斗组网……
一代代新华社摄影记者
用镜头记录
中国人民创造的举世瞩目的奇迹

20世纪50年代初，鞍钢工人在修建高炉。鞍钢被誉为“共和国钢铁工业的摇篮”。新华社发

1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功（资料照片）。新华社发

1965年9月17日，中国首次人工合成结晶牛胰岛素。这是科学工作者将人工合成的产物注入小白鼠体内，测验它的生物活力。新华社发

1988年10月16日，中国第一座高能加速器北京正负电子对撞机首次对撞成功。这是北京正负电子对撞机的大型探测系统——谱仪。新华社记者杨武敏摄

2003年10月15日，神舟五号载人飞船在酒泉卫星发射中心升空。新华社发

2010年7月，中国第一台自行设计、自主集成研制的深海载人潜水器“蛟龙号”在中国南海成功下潜后出水。新华社发

拼版照片：上图为1958年，中国科学院计算技术研究所和有关单位在苏联的技术援助下试制成功我国第一台通用电子计算机——“八一”型电子计算机。这是工作人员在观察运行工作中的通用电子计算机（新华社记者李基禄摄）；下图为2019年4月24日，在国家超级计算天津中心“天河三号”原型机机房内，国家超级计算天津中心应用研发部部长孟祥飞（左）和同事一起巡查（新华社记者李然摄）。

2020年5月26日，在河南省邓州市小杨营镇安众村，加装有北斗导航系统的拖拉机在无人驾驶状态下播种（无人机照片）。新华社记者冯大鹏摄

2023年10月10日，位于安徽省合肥市的蔚来第二先进制造基地，机器人在造车流水线作业。新华社发

2023年5月28日，北京首都国际机场以水门礼迎接C919首个商业航班东航MU9191。新华社发（汪洋摄）

2023年6月22日拍摄的“中国天眼”全景（维护保养期间拍摄，无人机照片）。新华社记者欧东衢摄

2024年6月2日，在北京航天飞行控制中心，工作人员在监测嫦娥六号着陆器和上升器组合体工作情况。新华社记者金立旺摄

策划：宋为伟 韩芳
制作：陈海通 王化娟 马晶
新华社摄影部

9月28日，在上海虹桥开往北京南的G10次高铁列车上，工作人员在“乘高铁 迎国庆”主题活动中演唱《我和我的祖国》。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（程志兵摄）pagebreak

9月28日，在河南省焦作市武陟县嘉应观镇中水寨村，小朋友在迎国庆书法展览上欣赏书法作品。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（王琳锋摄）pagebreak

9月28日，云南省勐腊县关累镇曼丢村的村民在该村的迎国庆水田拔河比赛中奋勇拼搏。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（李云生摄）pagebreak

9月28日，在山东青岛重庆路第三小学，孩子们共绘迎佳节彩色画卷。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（王海滨摄）pagebreak

9月28日，在山东青岛重庆路第三小学，孩子们共绘迎佳节彩色画卷（无人机照片）。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（王海滨摄）pagebreak

9月28日，市民在山东省济南市文化馆参观迎国庆剪纸艺术精品展。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（郝鑫城摄）pagebreak

9月28日，观众在河北博物院参观“国粹星光——京津画派”作品展。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（陈其保摄）pagebreak

9月28日，观众在河北博物院体验区互动体验。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（陈其保摄）pagebreak

9月28日，铁路上海站联合中国上海国际艺术节中心在上海虹桥站候车室开展迎国庆快闪活动。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 王翔 摄pagebreak

9月28日，铁路上海站联合中国上海国际艺术节中心在上海虹桥站候车室开展迎国庆快闪活动，演员在活动中演唱歌曲。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 王翔 摄pagebreak

9月28日，香港举办“香港马腾盛世”无人机表演，迎接国庆节的到来。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 朱炜 摄pagebreak

9月28日，香港举办“香港马腾盛世”无人机表演，迎接国庆节的到来。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 朱炜 摄
“中国天眼”全称500米口径球面射电望远镜，2016年9月25日落成启用，2020年1月11日通过国家验收正式开放运行。英文缩写为FAST，是我国独立自主设计并建造的世界最大的单口径射电望远镜。


2017年10月，“中国天眼”宣布发现首批新脉冲星。截至目前，这只“观天巨眼”已发现新脉冲星超900颗，是同时期国际上其他望远镜发现脉冲星总数的3倍以上。

↑图为“中国天眼”接收脉冲星信号模拟图。新华社发（国家天文台FAST运行和发展中心供图）

9月25日，“中国天眼”迎来了8周岁“生日”。8年间，“中国天眼”不断拓展着人类观天极限。让我们跟随卫星视角和记者的镜头领略“中国天眼”的风采和建设历程。
①球面射电望远镜主体

“中国天眼”的主体是500米口径球面射电望远镜，它主要由馈源舱、反射面板、圈梁和支撑塔等部分组成。

↑这是9月25日拍摄的“中国天眼”的馈源舱和反射面板（无人机照片，维护保养期间拍摄）。新华社记者 刘续 摄

↑2020年1月11日，专家在对“中国天眼”进行国家验收评估，画面中主体是“中国天眼”的馈源舱。新华社记者欧东衢摄

↑2016年4月10日，工作人员在安装“中国天眼”的反射面板。新华社记者欧东衢 摄

↑2016年4月10日，工作人员在安装“中国天眼”馈源舱（无人机照片）。新华社记者欧东衢摄

↑这是9月25日拍摄的“中国天眼”的圈梁局部画面（无人机照片，维护保养期间拍摄）。新华社记者欧东衢摄

↑2023年2月13日，工作人员从“中国天眼”的圈梁上经过（维护保养期间拍摄）。新华社记者欧东衢摄

↑2014年7月16日，施工人员在馈源支撑塔上施工。新华社记者 金立旺 摄
②综合楼


↑这是2016年9月24日拍摄的“中国天眼”综合楼一景。 新华社记者 欧东衢 摄

↑2021年3月27日，工作人员在“中国天眼”综合楼总控室内工作 。新华社记者 欧东衢 摄

↑2018年9月10日，工作人员在“中国天眼”综合楼总控室内工作。新华社记者 欧东衢 摄

↑2016年9月24日，工作人员在“中国天眼”综合楼内工作。 新华社记者 欧东衢 摄
③观景台及道路等附属设施


↑2016年 9月24日，游人在“中国天眼”观景平台上留影。新华社记者 金立旺 摄

“中国天眼”，正在帮助人类探索宇宙的起源、演化及其结构，为理解宇宙中的前沿科学问题提供重要观测数据支持。

↑2014年7月16日拍摄的建设中的“中国天眼”。新华社记者 金立旺 摄

↑2015年11月21日拍摄的建设中的“中国天眼”。新华社记者 金立旺 摄

↑这是2020年1月8日拍摄的月光下的“中国天眼”。新华社记者欧东衢 摄

↑2022年7月24日拍摄的“中国天眼”（无人机光绘，维护保养期间拍摄）。新华社记者 欧东衢 摄

↑2024年2月26日拍摄的“中国天眼”一景。新华社记者欧东衢 摄

↑2024年9月25日拍摄的“中国天眼”全景（无人机全景照片，维护保养期间拍摄）。新华社记者欧东衢摄

记者：欧东衢 金立旺 刘续
制作：高巍 金立旺
遥感数据与技术支持：孟含琪 许畅
新华社摄影部 贵州分社 吉林分社 联合制作

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的永定门城楼和中轴线上的建筑。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的钟楼。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的鼓楼和钟楼。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在完成景观照明设施提升后亮灯的鼓楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的永定门城楼和中轴线上的建筑。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄
新华社北京9月29日电　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“完善发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量政治作用的政策举措。”这将推动统一战线作为党的政治优势和重要法宝，发挥更大作用，彰显更大力量。
习近平总书记强调：“人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面部署加强新时代党的统一战线工作，推动统战工作取得历史性成就。新征程上，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要。面对当前纷繁复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，面对把各方面思想和行动统一起来、智慧和力量凝聚起来的现实需要，面对统一战线内部构成复杂多样、新的群体新的阶层不断涌现的新情况新特征，统一战线工作的面更广、量更大、任务更重、难度更高。要始终坚持和加强党对统一战线工作的全面领导，不断巩固、发展、壮大最广泛的爱国统一战线，充分发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的政治作用。
第一，坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度。以加强中国共产党的全面领导为根本，以发挥制度效能为重点，以健全制度机制为保障，努力建设自信自立、务实有效、规范有序、生动活泼的中国新型政党制度。发挥我国社会主义新型政党制度优势，加强中国共产党同民主党派和无党派人士的团结合作，支持民主党派加强自身建设、更好履行职能。
第二，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制。把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作和民族地区各项工作的主线，从建设中华民族共同体理论体系、构筑中华民族共有精神家园、促进各民族广泛交往交流交融、推动各民族共同走向现代化、依法治理民族事务、讲好中华民族故事、防范化解民族领域风险隐患等方面完善政策举措，推动铸牢中华民族共同体意识贯穿于民族工作的全过程和各方面、贯彻到民族地区发展的全过程和各方面，增强中华民族凝聚力。坚持和完善民族区域自治制度，制定民族团结进步促进法。
第三，系统推进我国宗教中国化。贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强宗教事务治理法治化，健全宗教事务管理制度体系，运用法治思维和法治方式处理解决宗教领域矛盾和问题。
第四，完善党外知识分子和新的社会阶层人士政治引领机制。加强党外知识分子思想政治工作，做好新的社会阶层人士工作，强化共同奋斗的政治引领，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。全面构建亲清政商关系，健全促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长工作机制，引导非公有制经济人士做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
第五，完善港澳台和侨务工作机制。发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，发展壮大台湾爱国统一力量。做好海外统一战线工作和侨务工作，更好凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益。
第六，完善大统战工作格局。落实统战工作责任制，研究制定党委（党组）落实统战工作责任制规定，把党委（党组）统战工作主体责任落到实处。健全党外代表人士队伍建设制度，努力培养造就一支与党同心同德、高素质的党外代表人士队伍。做好网络统战工作，构建网上网下同心圆。
【学习进行时】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线，谋划部署新时代党的民族工作，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记推动民族团结的故事。
中华民族一家亲，同心共筑中国梦。党的十八大以来，习近平总书记高度重视民族团结工作。从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，总书记一次次到民族地区考察调研，同各族群众面对面交流，留下了许多精彩故事。

2014年5月28日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在第二次中央新疆工作座谈会上发表重要讲话。新华社记者 李学仁 摄
像石榴籽一样
2022年7月，习近平总书记在新疆考察期间，有一个细节令人感慨。当总书记对师生、对村民、对社区居民们讲起“我们要像石榴籽一样”，话音未落，现场千百个声音不约而同地响亮回答：“紧紧抱在一起。”
石榴，千房同膜，千子如一。“石榴籽”的比喻，是习近平总书记2014年在新疆考察期间听一位维吾尔族乡亲说的。这句源自生活的质朴感言，触动了总书记的心弦。
2014年5月，习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上强调，各民族要相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，像石榴籽那样紧紧抱在一起。
交融汇聚、多元一体，这是石榴籽的特点，也是我们中华民族的特点。习近平总书记在同少数民族群众交流时，反复提到“石榴籽”的比喻。它已经成为人们耳熟能详的“金句”之一，深深融入人民群众的价值观。
同样是在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记鲜明提出“中华民族共同体意识”。
此后，习近平总书记多次阐述铸牢中华民族共同体意识重大原创性论断。2021年，在中央民族工作会议上，把铸牢中华民族共同体意识上升到新时代党的民族工作的“纲”的高度，强调“所有工作要向此聚焦”。
我国是统一的多民族国家。民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。
“在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。”习近平总书记说。

这是2024年6月20日拍摄的宁夏银川市金凤区长城花园社区日间照料中心（无人机照片）。新华社记者 冯开华 摄
一个民族都不能少
社区是各族群众共同的家，民族团结一家亲。习近平总书记非常关心民族团结进步创建进社区工作。
2023年12月，习近平总书记来到位于广西南宁市良庆区的蟠龙社区。社区常住人口约2.7万人，共有10多个民族的兄弟姐妹在此安居乐业，少数民族人口约占三成。
身着民族服装的社区群众正在排练合唱节目。看到总书记来了，大家热情地向总书记献上一曲极具地方特色的民歌《幸福嘹嘹啰》。
“一到广西，就想起山歌了。”总书记亲切地对大家说，“广西少数民族兄弟姐妹阳光热情、多才多艺。”
总书记叮嘱：“广西建设铸牢中华民族共同体意识示范区，要从基层社区抓起，通过扎实的社区建设、有效的社区服务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚氛围，把民族团结搞得更好。”
离开社区时，习近平总书记亲切地对大家说，广西作为我国少数民族人口最多的自治区，各族人民同顶一片天、同耕一垌田、同饮一江水、同建一家园。全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。希望社区各族群众多来往，大家互帮互助，交知心朋友，做和睦邻居，共同建设幸福家园。
2024年6月，习近平总书记在宁夏考察，来到多民族聚居的银川市金凤区长城花园社区。汉、回、满、蒙、藏等各族群众在这里和睦相处。
在社区广场上，总书记来到居民群众中间，亲切地向大家问好，现场气氛格外热烈。
“五十六个民族凝聚在一起就是中华民族共同体，中华民族是一个大家庭。我们共同奋斗，一起推进中国式现代化，实现中华民族伟大复兴！”总书记说。

2021年7月21日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众。这是22日下午，习近平在布达拉宫广场考察时，向游客和当地群众挥手致意。新华社记者 谢环驰 摄
党和国家历史上第一次
2021年7月，在庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众，给各族干部群众送去党中央的关怀。
习近平总书记受到西藏各族干部群众最诚挚的欢迎。他深情地说：“目睹了雪域高原美丽壮观的风采，生机勃勃的新气象，感到高兴！”
从林芝到拉萨，此起彼伏的“扎西德勒”，载歌载舞的各族群众，哈达、热巴鼓、切玛、青稞酒，幸福的日子宛如绽放的格桑花。
作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次，习近平总书记强调：“就是要表达党中央对西藏工作的支持，对西藏各族干部群众的关怀。”
在八廓街，习近平总书记感慨万千：“我23年前来过一次，现在建得多么好啊！全国各地的人都到这里来，搞事业、转经、旅游。千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街。各民族文化在这里交流交往交融，我们中华民族的大家庭在这里其乐融融。”
总书记指出，当前，全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，西藏发展也站在了新的历史起点上，只要跟中国共产党走、坚定走中国特色社会主义道路，同心协力，加强民族团结，我们就一定能够如期实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

2019年7月15日至16日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。这是15日上午，习近平在赤峰博物馆同古典民族史诗《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。新华社记者 谢环驰 摄
震撼人心的伟大史诗
2019年7月，习近平总书记考察内蒙古时，在赤峰博物馆观看了古典民族史诗《格萨（斯）尔》说唱展示，同《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。
当时表演的来自巴林右旗9人组成的说唱组合，最小的11岁，最大的86岁。老中青少的混搭组合，也是这部伟大史诗代代传承的一个缩影。
习近平总书记指出，你们的演唱让我们感受到历史文化的厚重。56个民族不断交流交往交融，形成了多元一统的中华民族。我们中华文明历史悠久，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明，要重视少数民族文化遗产的保护传承。
《格萨（斯）尔》《江格尔》《玛纳斯》这三部史诗，均被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，是中华民族珍贵的文化遗产。
习近平总书记始终牵挂着民族文化保护传承。对于这三部史诗，他曾在多个场合反复提及，称赞它们是“震撼人心的伟大史诗”。
念念不忘，是因为习近平总书记的深远考量。
“我们灿烂的文化是各民族共同创造的。中华文化是各民族文化的集大成。”2019年9月，在全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记以三部史诗为例，强调各族文化交相辉映，中华文化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源。
文化是一个民族的魂魄，文化认同是民族团结的根脉。守住文化根脉，就是守住民族之魂。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：金佳绪 潘子荻
参与记者：刘 淼 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线，谋划部署新时代党的民族工作，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记推动民族团结的故事。
中华民族一家亲，同心共筑中国梦。党的十八大以来，习近平总书记高度重视民族团结工作。从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，总书记一次次到民族地区考察调研，同各族群众面对面交流，留下了许多精彩故事。

2014年5月28日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在第二次中央新疆工作座谈会上发表重要讲话。新华社记者 李学仁 摄
像石榴籽一样
2022年7月，习近平总书记在新疆考察期间，有一个细节令人感慨。当总书记对师生、对村民、对社区居民们讲起“我们要像石榴籽一样”，话音未落，现场千百个声音不约而同地响亮回答：“紧紧抱在一起。”
石榴，千房同膜，千子如一。“石榴籽”的比喻，是习近平总书记2014年在新疆考察期间听一位维吾尔族乡亲说的。这句源自生活的质朴感言，触动了总书记的心弦。
2014年5月，习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上强调，各民族要相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，像石榴籽那样紧紧抱在一起。
交融汇聚、多元一体，这是石榴籽的特点，也是我们中华民族的特点。习近平总书记在同少数民族群众交流时，反复提到“石榴籽”的比喻。它已经成为人们耳熟能详的“金句”之一，深深融入人民群众的价值观。
同样是在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记鲜明提出“中华民族共同体意识”。
此后，习近平总书记多次阐述铸牢中华民族共同体意识重大原创性论断。2021年，在中央民族工作会议上，把铸牢中华民族共同体意识上升到新时代党的民族工作的“纲”的高度，强调“所有工作要向此聚焦”。
我国是统一的多民族国家。民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。
“在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。”习近平总书记说。

这是2024年6月20日拍摄的宁夏银川市金凤区长城花园社区日间照料中心（无人机照片）。新华社记者 冯开华 摄
一个民族都不能少
社区是各族群众共同的家，民族团结一家亲。习近平总书记非常关心民族团结进步创建进社区工作。
2023年12月，习近平总书记来到位于广西南宁市良庆区的蟠龙社区。社区常住人口约2.7万人，共有10多个民族的兄弟姐妹在此安居乐业，少数民族人口约占三成。
身着民族服装的社区群众正在排练合唱节目。看到总书记来了，大家热情地向总书记献上一曲极具地方特色的民歌《幸福嘹嘹啰》。
“一到广西，就想起山歌了。”总书记亲切地对大家说，“广西少数民族兄弟姐妹阳光热情、多才多艺。”
总书记叮嘱：“广西建设铸牢中华民族共同体意识示范区，要从基层社区抓起，通过扎实的社区建设、有效的社区服务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚氛围，把民族团结搞得更好。”
离开社区时，习近平总书记亲切地对大家说，广西作为我国少数民族人口最多的自治区，各族人民同顶一片天、同耕一垌田、同饮一江水、同建一家园。全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。希望社区各族群众多来往，大家互帮互助，交知心朋友，做和睦邻居，共同建设幸福家园。
2024年6月，习近平总书记在宁夏考察，来到多民族聚居的银川市金凤区长城花园社区。汉、回、满、蒙、藏等各族群众在这里和睦相处。
在社区广场上，总书记来到居民群众中间，亲切地向大家问好，现场气氛格外热烈。
“五十六个民族凝聚在一起就是中华民族共同体，中华民族是一个大家庭。我们共同奋斗，一起推进中国式现代化，实现中华民族伟大复兴！”总书记说。

2021年7月21日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众。这是22日下午，习近平在布达拉宫广场考察时，向游客和当地群众挥手致意。新华社记者 谢环驰 摄
党和国家历史上第一次
2021年7月，在庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众，给各族干部群众送去党中央的关怀。
习近平总书记受到西藏各族干部群众最诚挚的欢迎。他深情地说：“目睹了雪域高原美丽壮观的风采，生机勃勃的新气象，感到高兴！”
从林芝到拉萨，此起彼伏的“扎西德勒”，载歌载舞的各族群众，哈达、热巴鼓、切玛、青稞酒，幸福的日子宛如绽放的格桑花。
作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次，习近平总书记强调：“就是要表达党中央对西藏工作的支持，对西藏各族干部群众的关怀。”
在八廓街，习近平总书记感慨万千：“我23年前来过一次，现在建得多么好啊！全国各地的人都到这里来，搞事业、转经、旅游。千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街。各民族文化在这里交流交往交融，我们中华民族的大家庭在这里其乐融融。”
总书记指出，当前，全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，西藏发展也站在了新的历史起点上，只要跟中国共产党走、坚定走中国特色社会主义道路，同心协力，加强民族团结，我们就一定能够如期实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

2019年7月15日至16日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。这是15日上午，习近平在赤峰博物馆同古典民族史诗《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。新华社记者 谢环驰 摄
震撼人心的伟大史诗
2019年7月，习近平总书记考察内蒙古时，在赤峰博物馆观看了古典民族史诗《格萨（斯）尔》说唱展示，同《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。
当时表演的来自巴林右旗9人组成的说唱组合，最小的11岁，最大的86岁。老中青少的混搭组合，也是这部伟大史诗代代传承的一个缩影。
习近平总书记指出，你们的演唱让我们感受到历史文化的厚重。56个民族不断交流交往交融，形成了多元一统的中华民族。我们中华文明历史悠久，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明，要重视少数民族文化遗产的保护传承。
《格萨（斯）尔》《江格尔》《玛纳斯》这三部史诗，均被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，是中华民族珍贵的文化遗产。
习近平总书记始终牵挂着民族文化保护传承。对于这三部史诗，他曾在多个场合反复提及，称赞它们是“震撼人心的伟大史诗”。
念念不忘，是因为习近平总书记的深远考量。
“我们灿烂的文化是各民族共同创造的。中华文化是各民族文化的集大成。”2019年9月，在全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记以三部史诗为例，强调各族文化交相辉映，中华文化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源。
文化是一个民族的魂魄，文化认同是民族团结的根脉。守住文化根脉，就是守住民族之魂。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：金佳绪 潘子荻
参与记者：刘 淼 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】秋分时节，瓜果飘香。在第七个“中国农民丰收节”到来之际，新华社《学习进行时》推出文章，讲述习近平总书记关注农业、关心农村、关爱农民的故事。
我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。自2018年起，我国将每年农历秋分设立为“中国农民丰收节”，这是第一个在国家层面为农民设立的节日，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作的高度重视和对广大农民的亲切关怀。
这些年，总书记在地方考察时，多次走进田间地头，看收成、察粮事、问民情，关注农业、关心农村、关爱农民，留下了许多生动故事。

2024年9月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地考察时，走进果林了解相关种植、技术和管理情况。新华社记者 谢环驰 摄
小苹果，大情怀
2024年9月11日，习近平总书记来到甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地考察。
连片的苹果树生机勃勃，色泽浓红、五棱突出、果形高桩的花牛苹果，缀满枝头。每棵树挂果200多颗，重量达100多斤。
总书记走进果林向现场的果农、农技人员等详细询问花牛苹果品质特色、种植技术、市场销路等，并同乡亲们亲切交流。
花牛镇二十里铺村村民董桂红告诉总书记，她从开春到现在忙活疏花疏果、套袋、铺防草布等工作，“一天工资110元，一年收入就是3万多元”。
总书记勉励乡亲们再接再厉，把苹果产业做得更大更强，过上更加幸福的生活。
小苹果，大情怀。近年来，习近平总书记一次又一次走进老乡们的果园，悉心察看、共话前景。
2015年2月，习近平总书记回到梁家河，特意坐上越野车沿着崎岖的山路前往山梁高处的苹果种植园察看。得知坡地上种植的苹果亩产4000斤，能够收入2万多元，习近平总书记很高兴。“一定要坚定地把苹果产业抓下去。”
2022年，金秋十月，总书记走进延安南沟村的苹果园。看到苹果托起了乡亲们的致富梦，总书记说：“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”
火红的苹果，镌刻着农业现代化的发展密码，连接着乡村振兴的美好未来。

2024年3月19日，在湖南省常德市鼎城区谢家铺镇港中坪村，村民驾驶农机翻耕田地（无人机照片）。新华社记者 陈思汗 摄
有钱赚，才有种粮积极性
湖南是全国13个粮食主产省之一，水稻播种面积、总产量均居全国第一。
2024年3月19日，习近平总书记来到常德市鼎城区谢家铺镇粮食生产万亩综合示范片区。
沿着田边小道，总书记走向农田深处。
一旁的稻田里人们正在育秧，秧盘上的种子刚刚播下。“你们这里什么时候开始插秧？”总书记走上前仔细察看，并同在场的种粮大户、农技人员等亲切交流。
“4月上旬和中旬。”
“南方不插五一秧啊！”总书记对农业生产的熟悉，引来大家会心的笑声。
“一亩地纯收入能有多少？”总书记关切地问。
“兼种油菜的话，加上种地补贴，大概可以拿到1300元到1400元。”
在场的种粮大户陈帅宇是一名“90后”返乡大学生，带头成立了一个合作社，承包了2800多亩水稻田。总书记和他攀谈起来：“大学学什么的？回来多久了？”
“我是学工商管理的，回来9年了。”
“打算继续干下去吗？”总书记问。
“肯定继续干下去，现在国家对种粮的支持力度很大，我们越干越有劲了！”小伙子高声回答。
离开稻田，习近平总书记来到港中坪村种粮大户戴宏家中看望。戴宏告诉总书记，自己承包了480多亩水田，全部种植双季稻，去年种田纯收入55万多元，政府还补贴了7万多元。
总书记听了十分高兴：“种粮户不能吃亏，有钱赚，才有种粮积极性。”
考察期间，总书记强调：“党中央会继续鼓励支持我们广大农村走农业现代化的道路，继续完善这方面的政策，让种粮也能够致富，让广大农民生活芝麻开花节节高，不断过上更幸福更美好的生活。”

2023年5月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河北省沧州市考察调研。这是习近平考察黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田，了解当地旱碱麦种植推广及产业化等情况。新华社记者 申宏 摄
盐碱地综合利用是一个战略问题
2023年5月，习近平总书记专程来到河北省沧州市黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田考察，深入田间考察旱碱麦种植推广及产业化情况。
沧州市地处渤海之滨，土壤盐碱化程度高，有大片的中低产田和盐碱荒地。近年来，通过培育耐盐碱、抗病性强的小麦品种，改良生产栽培技术，盐碱地逐步变身“大粮仓”。
望着广袤的田野，总书记思虑深远：“全国有15亿亩盐碱地，其中适宜种植粮食的5亿亩，如果能开发利用，对于扩大我国耕地面积、维护国家粮食安全具有重大意义。”
“盐碱地综合利用是一个战略问题，必须摆上重要位置。我国除了沿海地区，东北松嫩平原、内蒙古河套地区、新疆地区等，都有大片盐碱地。要在已有成果基础上进一步努力，做好盐碱地特色农业这篇大文章。”
2021年10月，习近平总书记到山东东营黄河三角洲农业高新技术产业示范区，专门考察了耐盐碱作物培育情况。
2023年7月，在二十届中央财经委员会第二次会议上，习近平总书记还提到了“山东东营、河北沧州是滨海盐碱地的典型区域”。他指出，我国盐碱地多，部分地区耕地盐碱化趋势加剧，开展盐碱地综合改造利用意义重大。对现有大面积盐碱耕地进行改造提升，可以有效挖掘单产潜力。
如果能唤醒这一“沉睡”的后备耕地资源，用好耕地存量的同时提高土地增量，将显著实现耕地资源扩容、提质、增效。

2020年7月22日至24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在吉林省考察。这是7月22日下午，在四平市梨树县国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区地块，习近平走进玉米地，察看玉米长势。 新华社记者 王晔 摄
保护好黑土地这一“耕地中的大熊猫”
2020年7月22日，松辽平原腹地，吉林省四平市梨树县国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区，习近平总书记凭栏远眺，玉米地一望无边、绿浪滚滚。
玉米地头，总书记谈及此行初衷，“今年夏粮丰收大局已定，关键就看秋粮了。今年灾害不少，我很关心东北这里的农作物长势。”
梨树县是全国粮食生产5强县之一，也是黑土地保护利用的试验田。从2007年起，这里开始探索以玉米秸秆覆盖、全过程机械化生产技术为核心的梨树模式，形成粮食增产和黑土保护的叠加效应。
顶着烈日，习近平总书记步入玉米地深处，走到黑土断面观测点近距离察看黑土保护情况，并同在场的农业专家攀谈起来。
在听农业专家详细介绍保护黑土的梨树模式后，总书记关切地问，“这个模式总结推广了吗？”
“梨树县已经推广了200万亩，全省推广了1800万亩，计划推广到4000万亩。”
“这个工作很重要！”习近平总书记语重心长地说，“东北是世界三大黑土区之一，是‘黄金玉米带’、‘大豆之乡’，黑土高产丰产同时也面临着土地肥力透支的问题。一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’，留给子孙后代。梨树模式值得总结和推广。”
保护黑土地，习近平总书记念兹在兹、牵挂于心。党的十八大以来，他多次赴东北三省考察，关心黑土地粮食生产、黑土地保护利用等情况。2020年12月，在中央农村工作会议上，习近平总书记要求要把黑土地保护作为一件大事来抓，把黑土地用好养好。
2022年8月1日，《中华人民共和国黑土地保护法》正式施行。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 华明 丁向峰
主笔：刘 淼 张芮绮
参与记者：金佳绪 潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。党的十八大以来，习近平总书记对人民政协工作提出了一系列新要求，推动开拓人民政协工作新局面。在中国人民政治协商会议成立75周年之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记和人民政协的故事。
1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。75年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。
“新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。”习近平总书记高度重视人民政协工作，留下很多生动故事。

2019年11月16日，全国政协机关举办第一次公众开放日活动，约200名高校师生、街道工作人员、退休干部、居民代表等参加。新华社记者 岳月伟 摄
一一登门走访8个民主党派中央和全国工商联
2012年12月24日全天和25日上午，当选中共中央总书记仅一个多月的习近平，一一登门走访8个民主党派中央和全国工商联，共商巩固和发展爱国统一战线、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的大计。
从各民主党派中央到全国工商联，习近平总书记每到一处，都要参观历史及工作成果展览，一幅幅照片，一件件实物，展现了各民主党派、工商联和中国共产党风雨同舟、患难与共、紧密合作、团结奋斗的历程，也勾起了人们对往事的回忆。
参观过程中，习近平总书记不时停下脚步，深情回顾同一些民主党派老一代领导人交往的情景。
座谈时，各民主党派中央和全国工商联领导人坦诚相见，提了不少意见和建议。
“中共中央将坚定不移坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派合作共事，支持民主党派更好履行参政议政、民主监督职能。”走访过程中，习近平总书记这样强调。
他对各民主党派提出殷切希望：“各民主党派人才荟萃、各具优势。希望各民主党派弘扬优良传统，团结带领广大成员为全面建成小康社会、实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴作出新的贡献。”

2018年3月4日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。 新华社发（盛佳鹏 摄）
首次提出“新型政党制度”
2018年3月4日，习近平总书记看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员并参加联组会。在这次联组会讨论时，习近平总书记首次提出中国特色社会主义“新型政党制度”的概念。
“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。”
习近平总书记精辟论述了中国新型政党制度的特点和优势：
——新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；
——新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；
——新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。
习近平总书记以立三“新”、除三“弊”，深刻指明，“新型政党制度”不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。
习近平总书记希望，各民主党派和无党派人士要做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，增强责任和担当，共同把中国的事情办好。

2019年9月20日，中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会在全国政协礼堂召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。新华社记者 丁林 摄
中央政协工作会议首次召开
2019年9月20日，中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会在京召开，习近平总书记发表重要讲话。
以党中央名义召开政协工作会议，在党的历史、人民政协历史上都是第一次。
习近平总书记指出，进入新时代以来，党中央对人民政协工作作出了一系列重大部署，对人民政协工作提出了一系列新要求：一是加强党对人民政协工作的领导，二是准确把握人民政协性质定位，三是发挥好人民政协专门协商机构作用，四是坚持和完善我国新型政党制度，五是广泛凝聚人心和力量，六是聚焦党和国家中心任务履职尽责，七是坚持人民政协为人民，八是以改革创新精神推进履职能力建设。
习近平总书记的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，深刻阐述新时代人民政协工作的使命任务、总体要求、着力重点，为新时代人民政协事业发展进一步指明了方向，提供了根本遵循。

2024年3月6日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员，并参加联组会，听取意见和建议。新华社记者 黄敬文 摄
同设立的政协新界别委员见面
2024年3月6日下午，北京友谊宾馆聚英厅灯光璀璨、暖意融融。习近平总书记亲切看望参加全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员并参加联组会，听取大家的意见和建议。
环境资源界是十四届全国政协新设立的一个界别。以前具有环境、资源、能源专业或行业背景的全国政协委员分散在不同界别。2023年，根据《党和国家机构改革方案》，全国政协界别增设“环境资源界”。
这一调整，有利于有效汇集从事环境资源领域工作委员的研究成果和工作经验，凝聚合力，为国家建言献策形成强大支撑。
80多名来自生态环境、自然资源、水利水务、城市规划等领域的党政领导干部、科研专家、企业负责人等成为该界别的首批委员。履职一年来，委员们充分发挥界别优势，为推进生态文明建设集聚众智、汇聚众力，推动党中央决策部署落实落细、走深走实。
来自这个界别的黄绵松委员，向总书记汇报了多年来从事生态环境治理的成效和体会。
习近平总书记不时点头肯定：“环保党中央一直很重视，特别是党的十八大以来有着飞速发展、巨大变化。”
联组会上，习近平总书记对环境资源界过去一年工作给予充分肯定：“广大环境资源界人士发挥专业优势，在推动发展方式绿色转型中发挥了积极作用。”
习近平总书记对环境资源界的委员们寄予厚望：“广大环境资源界委员要在加强生态环境保护、以高水平保护支撑高质量发展上作出新贡献。”
在继承中发展，在守正中创新。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民政协展现新气象新面貌。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 华明 丁向峰
主笔：王子晖 赵 刚
参与记者：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品


【学习进行时】人民代表大会制度是我国的根本政治制度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进人民代表大会制度理论和实践创新，推动人大工作取得历史性成就，人民代表大会制度更加成熟、更加定型。在全国人民代表大会成立70周年之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记推动完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的故事。
1954年9月，一届全国人大一次会议召开，通过了《中华人民共和国宪法》，标志着人民代表大会制度这一国家根本政治制度正式建立。
70年来，特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”提供了重要制度保障。
“我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作。”习近平总书记说。
制度稳则国家稳，制度强则国家强。新时代以来，习近平总书记高度重视加强人大制度，对做好人大工作，推动人大制度的完善和发展，作出了重要部署，留下很多生动故事。

这是2021年7月24日拍摄的上海市长宁区虹桥街道古北市民中心内的漫画墙和照片墙。新华社记者 耿馨宁 摄
提出全过程人民民主
在上海市虹桥街道古北市民中心，有一幅特别的漫画。画上有一座“彩虹桥”，一头连着虹桥街道，另一头连着国家最高立法机关全国人大。
虹桥街道是全国人大常委会法工委设立的基层立法联系点。2019年11月2日，正在上海考察的习近平总书记来到虹桥街道古北市民中心。
街道、社区、乡镇等基层治理是国家治理的基石。基层民主是人民民主的“实践末梢”。
市民中心内，一场法律草案意见建议征询会正在进行。习近平总书记同参加征询会的中外居民亲切交谈，详细询问法律草案的意见征集工作情况。
习近平总书记强调，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，所有的重大立法决策都是依照程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的。希望你们再接再厉，为发展中国特色社会主义民主继续作贡献。
2021年，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记进一步强调，“发展全过程人民民主”。党的二十大报告中，习近平总书记指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。
全过程人民民主这一重大理念揭示我国人民民主的全过程属性——“实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主。”

2021年10月13日至14日，中央人大工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。新华社记者 王晔 摄
“中央人大工作会议”首次召开
2021年10月13日至14日，一场高规格的重要会议——中央人大工作会议在京召开。以“中央人大工作会议”为名的会议，在党的历史上、人民代表大会制度历史上都是第一次。
如何在新时代坚持和完善人民代表大会制度，怎样发展全过程人民民主……习近平总书记在会议上发表了重要讲话，作出重大论断，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。
人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的根本政治制度。
在中国共产党迎来百年华诞，我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时点，中央召开这个事关我国根本政治制度、新时代发展中国特色社会主义民主政治的重要会议，其重要性不言而喻。
如何保证宪法实施，怎样加强立法工作，如何用好宪法赋予人大的监督权……这次会议上，总书记从六个方面对新时代与时俱进完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作提出明确要求：全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严；加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治；用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督；充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应；强化政治机关意识，加强人大自身建设；加强党对人大工作的全面领导。
总书记明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，为新时代加强和改进人大工作指明方向。

2021年12月14日，在浙江省杭州市临安区湍口镇迎丰村的基层投票点，村民在参加投票，村级监察联络员监票。新华社记者 徐昱 摄
指导首次修改全国人大组织法
1982年12月，五届全国人大五次会议通过了全国人大组织法。这部法律的颁布施行，对于保障最高国家权力机关依法行使职权发挥了重要作用。
习近平总书记对健全人大组织制度、工作制度和议事规则高度重视。随着党的十八大以来，人大制度和人大工作取得历史性成就，修改全国人大组织法，进一步完善全国人大及其常委会的组织制度和工作制度提上议事日程。
2020年7月，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取并原则同意全国人大常委会党组关于全国人大组织法修正草案的请示汇报。习近平总书记作出的重要指示，为做好修法工作、人大工作提供了重要指导和根本遵循。
2021年3月，十三届全国人大四次会议审议通过决定，全国人大组织法施行30多年后完成首次修改。
这次修改，增设了“总则”一章，完善了全国人民代表大会主席团和全国人大常委会委员长会议职权相关规定，完善了全国人大专门委员会相关规定，适应监察体制改革需要增加了相关内容，健全了全国人大常委会人事任免权，同时加强代表工作、密切与代表的联系。此外，将其中属于会议程序的部分内容移至全国人大议事规则中规定。
修改全国人大组织法、全国人大议事规则、全国人大常委会议事规则等基础性法律，是新时代人民代表大会制度不断发展完善的重要标志。

2023年2月24日，在青海省海北藏族自治州海晏县青海湖乡达玉日秀村，全国人大代表董全民（左）查看牧民东知布家的草场。新华社记者 张龙 摄
更好发挥人大监督作用
“将采取哪些措施更有效打击和防范环境资源犯罪？”
“如何加大执法司法力度，保护关键区域和流域生态环境？”
……
2023年10月22日上午，一场特殊的“考试”在人民大会堂进行，全国人大常委会首次对“一府两院”同一主题的三个报告开展专题询问。
面对与会人员就生态环境和资源保护领域执法司法提出的一连串问题，国务院、最高法、最高检相关负责人一一作答。
问得精准、答得坦诚，各方同向发力、同题共答，进一步形成保护生态环境的工作合力。
让监督长出“牙齿”，推动解决高质量发展难点堵点，这是习近平总书记一直在推动的事情。
党的十八大以来，习近平总书记强调，“要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督”“要更好发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用”。
近年来，全国人大常委会坚持围绕中心、突出重点、增强实效，完善监督机制，丰富和探索监督方式，寓支持于监督之中，推动党中央重大决策部署贯彻落实。
首次开展对“两高”专项工作报告的专题询问；首次听取审议国家监委有关专项工作报告、首次听取审议国务院国有资产管理情况综合报告、首次听取审议全国人大常委会法工委备案审查工作报告；护航美丽中国，先后检查大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法等实施情况……
聚焦党中央重大决策部署和人民群众所思所盼所愿，人大监督确保人民赋予的权力始终依法正确行使、维护人民合法权益。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 翁伟庆 唐心怡
主笔：王子晖 赵 刚
参与记者：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】10日下午至11日上午，习近平总书记先后来到陕西省宝鸡市和甘肃省天水市考察调研。在宝鸡市，习近平考察了宝鸡青铜器博物院、渭河生态公园，了解当地加强文物保护利用和开展渭河生态保护治理等情况。新华社《学习进行时》推出文章，一起了解总书记和陕西的故事。

陕西，是华夏文明的重要发祥地之一，是具有光荣革命传统的红色热土，也是共建“一带一路”重要节点。
党的十八大以来，习近平总书记多次赴陕西考察调研，希望陕西在推进中国式现代化建设中要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，奋力追赶、敢于超越，在西部地区发挥示范作用，“奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章”。

2015年2月13日，习近平在陕西省延安市延川县文安驿镇梁家河村看望村民，并就老区脱贫致富进行实地调研。新华社记者 兰红光 摄
我把心留在了这里
2015年2月13日，农历乙未年春节前夕，习近平总书记来到陕西考察调研，第一站来到延安市延川县梁家河村。总书记给乡亲们带来了年货。饺子粉、大米、食用油、肉制品，还有春联、年画，家家有份。这些都是习近平自己出钱采办的。
1969年，不满16岁的习近平来到梁家河插队，在这里度过了7年的知青岁月。习近平住窑洞、睡土炕，忍耐跳蚤叮咬，与村民同吃同住，打坝挑粪、修公路、建沼气，在这里加入中国共产党，担任大队党支部书记……直到1975年秋天才离开这里。
黄土地的生活虽然异常艰苦，但也成为习近平锻炼成长、施展才干的第一个舞台。
在村口一块写着“知青淤地坝”的石碑前，十几位乡亲激动地同习近平总书记握手寒暄，欢迎他回家。
虽然每个人脸上都印刻着岁月的沧桑，但老朋友相见十分亲热。
到山上看果林时，总书记指着一道山梁说，那时冬天我就是在这个山上打柴。那时候放羊，把羊圈在一个山峁上，自己就开始看书、冥想了。说着，他转过身去，极目远眺。片刻，自言自语道：离开这里都40年了。
到村民刘金莲家，一跨进院门，总书记就指着靠外边的那孔窑洞说，我刚到梁家河时，就住这间。到旁边张卫庞家，总书记指着院子里的碾子说，这个还在，那时我经常来这里磨面。
来到居住过多年的知青窑洞，总书记指着窗户下面说，那时候这里摆着一张绿色的书桌，那边还有个架子，我们装行李用的皮箱就放在上面。
院子外面，保留着一口沼气池。1974年，时任大队党支书的习近平带领梁家河村民建成了这口沼气池，这也是陕西省的第一口沼气池。旁边窑洞的外墙上，是一幅手绘的宣传画。上面写着“自力更生、艰苦奋斗”八个大字。总书记感慨道，这幅画也40年了。
确实，7年的农村生活、7年的甘苦与共，这段与黄土高原纯朴乡亲摸爬滚打在一起、同吃同住同劳动的岁月，终生难忘。
村委会的小院被围得水泄不通。老人、青年、孩子，争着同总书记握手。
习近平总书记发表了深情的感言。他说，今天能够回来看一看，心情很激动，看到大家感到很亲切。1969年1月，我迈出人生的第一步，就到了梁家河。在这里一呆就是7年。当年，我人走了，但我把心留在了这里。
总书记说，我在这里当了大队党支部书记。从那时起就下定决心，今后有条件有机会，要做一些为百姓办好事的工作。我相信这里的明天会更好。我更愿意看到的是，我们的下一代健康成长，成为为人民做有益事情的好人才。

2021年7月1日，在陕西延安杨家岭福州希望小学，师生收看庆祝中国共产党成立100周年大会。新华社记者 张博文 摄
一份特殊牵挂
在陕西延安杨家岭旁坐落着杨家岭福州希望小学。两次通信，两次到访，习近平总书记对这所小学有着一份特殊牵挂。
1995年，时任福州市委书记习近平发起一项“千家企业建千校”的爱心活动。福州一家企业全体员工捐款52万元，对延安杨家岭小学进行了重建。当年3月，习近平给学校校长写来一封信。信中说：“有机会通过捐建希望小学与你们建立联系，很高兴。帮助老区、贫困地区发展教育事业，解决学生入学困难问题，是实现共同富裕的一个重要方式，也是新时期扶贫工作的一项富有意义的内容。”
2008年，汶川特大地震发生不久，时任国家副主席习近平到陕西汉中指导抗震救灾、慰问灾区群众。希望小学的孩子们在电视上看到后，给习近平写了一封信。信中说：“要把节省下来的钱捐给灾区小朋友，希望他们早日有个像我们这样的新校园。”
10天后，正值六一儿童节前夕，习近平提笔给孩子们回信，勉励他们发扬延安精神，勤奋学习，健康成长，努力成为社会主义事业接班人。
2009年11月，习近平到陕西考察工作期间，专门到学校看望师生。
2015年2月，习近平总书记又来到这里。总书记仔细观看学生们的学习和课余活动成果展示，了解师资情况，对学校办学给予肯定。
总书记对大家说，教育很重要。革命老区、贫困地区要脱贫致富，从根儿上还是要把教育抓好，不能让孩子输在起跑线上。国家的资金会向教育倾斜、向基础教育倾斜、向革命老区基础教育倾斜。
如今的杨家岭福州希望小学，盖起了多层教学楼，书法室、美术室、音乐室、舞蹈室一应俱全。学校的教师队伍素质也在不断提升，孩子们还可以通过远程同步互动课堂，与福州市的老师同学们“同上一节课”。

这是2019年7月26日拍摄的陕西省西安市长安区秦岭违建别墅拆除后建设的秦岭和谐森林公园（无人机照片）。新华社记者 刘潇 摄
在陕西当干部，首先要了解这个教训
秦岭，中华祖脉。曾有一些人盯上秦岭的好山好水，企图将“国家公园”变为“私家花园”，一栋栋违规、违法修建的别墅蚕食着秦岭山脚的绿色，严重破坏当地生态环境。
2014年5月，习近平总书记就秦岭北麓西安段圈地建别墅问题作出重要批示。然而，个别地方领导干部没有从政治上真正高度重视、切实真抓实改，形式主义走过场、官僚主义不作为，导致违建问题没有得到彻底整治。
对此，习近平总书记扭住不放、一抓到底，多次作出重要批示指示。
2018年7月，习近平总书记对秦岭违建别墅第6次作出批示：“首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。”随后，党中央派出专项整治工作组入驻陕西，督促整改。2018年7月后，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被立案调查。
2020年4月，习近平总书记深入秦岭腹地，实地了解秦岭生态保护工作情况，谆谆告诫：“秦岭违建是一个大教训。从今往后，在陕西当干部，首先要了解这个教训，切勿重蹈覆辙，切实做守护秦岭生态的卫士。”
看过全面复绿的别墅区图片，远眺生机盎然的秦岭，总书记就推动生态文明建设叮嘱领导干部：“要以功成不必在我的胸怀，真正对历史负责、对民族负责，不能在历史上留下骂名。”

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆 唐心怡
主笔：金佳绪 潘子荻
参与记者：张芮绮 刘 淼
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】10日下午至11日上午，习近平总书记先后来到陕西省宝鸡市和甘肃省天水市考察调研。在天水市，习近平考察了伏羲庙、麦积区南山花牛苹果基地、麦积山石窟，了解当地推动文化遗产保护传承、发展特色现代山地果业等情况。新华社《学习进行时》推出文章，一起了解习近平总书记和甘肃的故事。

“绵延的黄土高原，广袤的草原，茫茫的戈壁，洁白的冰川，构成了一幅雄浑壮丽的画面，整个地理形势宛如一柄玉如意。”习近平总书记曾这样赞叹陇原大地。
党的十八大以来，习近平总书记多次赴甘肃考察，对甘肃工作作出重要指示，要求甘肃“努力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的时代篇章”。

这是在天水市拍摄的已投用的天水城区引洮供水工程杨家湾调蓄水池（无人机照片）。新华社记者 范培珅 摄
让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水
2013年春节前，习近平总书记绕过九曲十八弯，先后来到海拔2400多米的定西市渭源县元古堆村和海拔1900多米的临夏回族自治州东乡族自治县布楞沟村，入户看望老党员和困难群众。
缺水干旱是制约甘肃经济社会发展和人民生活改善的一个主要难题。在元古堆村老党员马岗家中，总书记看到屋里的水缸，还特意舀起一瓢水尝了尝，水的滋味让他眉头紧锁。
总书记去的布楞沟村，东乡语意为“悬崖边”，村如其名，山大坡陡、沟壑纵横。乡亲们要么喝雨水或者河沟里的盐碱水，要么往返30公里到洮河取水。
那次考察，习近平总书记专程来到渭源县引洮供水工程工地视察，叮嘱当地和随行的有关国家部委负责同志说，民生为上、治水为要，要尊重科学、审慎决策、精心施工，把这项惠及甘肃几百万人民群众的圆梦工程、民生工程切实搞好，让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水。
在习近平总书记的关心关怀下，陇原儿女铆足干劲。通过建设供水工程以及安装水窖水净化设备，甘肃历史性地消除了农村饮水不安全现象。

2019年8月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃省考察调研。这是习近平来到全国重点文物保护单位敦煌莫高窟，实地考察文物保护和研究、弘扬优秀历史文化等情况。新华社记者 鞠鹏 摄
保护是第一位的，旅游是第二位的
2019年8月19日，习近平总书记到甘肃考察，首站来到敦煌莫高窟。
走进洞窟，习近平总书记仔细端详，不时向工作人员询问莫高窟的历史渊源、文化传承和文物保护情况。
走进莫高窟第323窟，习近平总书记望向北壁上的一幅壁画。
“这是张骞。”总书记说，随即又问，“这是什么时代画的？”
“初唐时期。”讲解员向总书记介绍。
虽然是第一次走进莫高窟，但是总书记对文物的熟悉程度令工作人员惊讶和感动。
总书记强调，要十分珍惜祖先留给我们的这份珍贵文化遗产，坚持保护优先的理念，加强石窟建筑、彩绘、壁画的保护，运用先进科学技术提高保护水平，将这一世界文化遗产代代相传。
考察期间，习近平总书记还在敦煌研究院主持召开座谈会。“游客目前是否超量了？超负荷情况怎样？”“近年敦煌下雨多了？”……从游客数量到自然灾害影响，习近平总书记问得特别细致。散会的时候，总书记又在门口停住脚步，特意叮嘱大家：“世界文化遗产，保护好是第一位的，旅游是第二位的，不能光盯着门票而追求经济效益，不能过于商业化。”
“努力把研究院建设成为世界文化遗产保护的典范”“运用先进科学技术提高保护水平”……总书记的勉励，一直鼓舞着这里的每一个人。
2023年，“数字藏经洞”上线，数字孪生技术复原了洞窟实体与所藏文物。动动手指，用户便可扮演不同角色，“穿越”至晚唐、北宋、清末等时期，与洪辩高僧等历史人物进行互动，感受洞窟营造、放置经书等不同场景，沉浸式体验敦煌文化。
“实现敦煌文化艺术资源在全球范围内的数字化共享”——在习近平总书记的勉励下，“数字敦煌”一步一个脚印，正变成现实。

2019年8月21日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃省兰州市黄河治理兰铁泵站项目点了解黄河治理和保护、堤坝加固防洪工程建设等情况。新华社记者 鞠鹏 摄
让黄河成为造福人民的幸福河
黄河在兰州穿城而过，不仅为当地居民提供了饮水源，沿岸也成为市民休闲游览的场所。
2019年8月21日，习近平总书记来到兰州黄河治理兰铁泵站项目点，登上观景平台，俯瞰堤坝加固防洪工程，了解当地开展黄河治理和生态保护情况。总书记指出，黄河、长江都是中华民族的母亲河。保护母亲河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。
滨河漫步道上，一些市民正在休闲散步。看到总书记来了，大家围拢过来，纷纷向总书记问好。
一位抱着孩子的市民告诉总书记，沿河而建的百里黄河风景线像自家花园一样，散步健身很方便，每天走走心情都好，生活在这里幸福指数提高了。
“城市是人民的，城市建设就是要坚持以人民为中心的发展理念，让群众过得更幸福。”习近平总书记对大家说，“金杯银杯不如百姓口碑，老百姓说好才是真的好。”
总书记叮嘱省市两级负责同志，甘肃是黄河流域重要的水源涵养区和补给区，要首先担负起黄河上游生态修复、水土保持和污染防治的重任，兰州要在保持黄河水体健康方面先发力、带好头。
在听取甘肃省委和省政府工作汇报时，总书记强调，要共同抓好大保护，协同推进大治理，推动黄河流域高质量发展，让黄河成为造福人民的幸福河。
牢记总书记的嘱托，甘肃多措并举持续保持黄河水体健康。截至2023年底，黄河流域甘肃段41个国控断面水质优良比例92.68%，黄河干流出境断面水质连续8年达到Ⅱ类。

2019年8月20日傍晚，正在甘肃考察的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到中农发山丹马场有限责任公司一场，实地察看马场经营发展情况，了解祁连山生态修复工作。新华社记者 王晔 摄
让祁连山绿水青山常在
祁连山，我国西部的重要生态安全屏障。但曾经过度无序开发，让这里脆弱敏感的生态系统负重超载，山体破坏、植被剥离，给祁连山留下了沉重的创伤。
祁连山局部生态破坏问题一度十分突出。对此，习近平总书记多次作出重要指示，要求坚决整改。
2019年8月20日，习近平总书记深入位于祁连山北麓的大马营草原，考察中农发山丹马场有限责任公司一场，实地了解马场改革发展和祁连山生态修复保护情况。
站在大草原，远眺祁连山，总书记现场听取祁连山生态环境修复和保护情况汇报。
114宗矿业权全部退出，部分水电站实现关停，核心区居民全部撤出……得知中央提出的整改任务已基本完成，祁连山生态环境修复和保护工作取得阶段性成果，习近平总书记给予肯定：“这些年来祁连山生态保护由乱到治，大见成效。甘肃生态保护工作体现了新发展理念的要求，希望继续向前推进。”
总书记指出，要正确处理生产生活和生态环境的关系，积极发展生态环保、可持续的产业，保护好宝贵的草场资源，让祁连山绿水青山常在，永远造福草原各族群众。
在总书记关切下，祁连山祛多年沉疴，还欠账旧账，迎来黑色、浅绿、深绿的底色之变，一度伤痕累累的祁连山恢复往日的美丽。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆 邱小敏
主笔：刘 淼
参与记者：金佳绪 潘子荻 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】11日下午，习近平总书记在甘肃省兰州市，先后考察了安宁区枣林西社区和黄河兰州中山桥段，了解当地优化社区便民惠民服务、加强社会治安综合治理和推动黄河流域生态保护等情况。黄河流域生态保护和高质量发展，习近平总书记一直高度重视。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温总书记推动黄河保护发展的故事。

黄河是中华民族的母亲河，同长江一起，哺育着中华民族，孕育了中华文明。
党的十八大以来，习近平总书记一直牵挂着黄河的保护与治理，考察调研的足迹遍及黄河上中下游9个省区，推动黄河流域生态保护和高质量发展不断取得新进展。

这是2023年8月28日在河南黄河湿地国家级自然保护区济源段拍摄的景色（无人机照片）。新华社发 苗秋闹 摄
黄河宁，天下平
河南郑州黄河博物馆，是我国最早成立的以黄河为主题的自然科技类博物馆，被海内外观众誉为“黄河巨龙的缩影”。
2019年9月17日，习近平总书记走进展厅参观，不时驻足端详陈列的文物标本、历史文献和图片图表，就有关问题同大家探讨交流，充分肯定中华民族在同黄河水患的斗争中展现的不屈不挠、顽强拼搏的奋斗精神。
在“千秋治河”展厅一幅黄河改道图前，习近平总书记久久凝视。决溢范围北至天津，南达江淮，纵横25万平方公里，摇摆不定的流线如厉鞭抽向大地，给百姓带来苦难。
“黄河宁，天下平。”“从某种意义上讲，中华民族治理黄河的历史也是一部治国史。”总书记深刻思考着治黄与治国的关系。
习近平总书记询问现场工作人员“古时决口相距最久的一次是什么时候”，讲解员回答说，是东汉时期，大约30年没决口。
据统计，新中国成立至今，黄河实现70多年伏秋大汛不决口，25年不断流。
习近平总书记感慨地说：“实践证明，只有在中国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变，从根本上改变黄河三年两决口的惨痛状况。”
从古至今,黄河治理都是安民兴邦的一件大事。
2019年9月18日上午，在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上，习近平总书记开宗明义：“国庆前夕大家都很忙。再忙，黄河问题还是要安排时间认真研究一下，党中央对这个问题高度重视。”
“我们都把黄河称为母亲河，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。”总书记的一番话，道尽黄河之于中华民族生存发展的重大意义。
习近平总书记强调，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。

2020年6月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏黄河吴忠市城区段了解加强黄河流域生态保护情况。新华社记者 王晔 摄
更加珍惜黄河，精心呵护黄河
“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。”2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时，对宁夏提出殷切期望。
那一年，在宁夏，习近平总书记来到黄河吴忠市滨河大道古城湾砌护段，沿岸边步道，察看黄河生态治理保护状况，听取黄河宁夏段生态保护治理和水利工程建设情况汇报。
吴忠市是宁夏引黄灌区重要区域，黄河穿境而过，流经吴忠69公里。
在这里，总书记指出，自古以来，黄河水滋养着宁夏这片美丽富饶的土地，今天仍在造福宁夏各族人民。宁夏要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河，坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线。
在黄河水滋养下，宁夏平原土地肥沃、物产丰富，素有“塞上江南”之称。
那次考察，总书记还来到银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，他登上观景塔，俯瞰园区全貌；沿着田埂走进稻田，同正在劳作的村民们亲切交谈；舀起鱼苗、蟹苗，放进田边水渠。
在这里，总书记强调要注意解决好稻水矛盾，采用节水技术，积极发展节水型、高附加值的种养业，保护好黄河水资源。
2024年6月，习近平总书记再次来到宁夏考察，他强调，打好黄河“几字弯”攻坚战，统筹推进森林、草原、湿地、荒漠生态保护修复和盐碱地综合治理，让“塞上江南”越来越秀美。

这是2023年6月27日在山西省太原市拍摄的汾河（无人机照片）。新华社记者 杨晨光 摄
让一泓清水入黄河
2020年5月，初夏时节，汾河两岸绿意正浓。习近平总书记来到汾河太原城区晋阳桥段，考察汾河流域生态修复和城市环境建设情况。
汾河，黄河第二大支流，山西的母亲河。2000多年前，古人就在这里留下“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波”的优美诗句。然而，一个时期以来，由于流域内矿产过度开发，生态遭到极大破坏，汾河水质受到严重污染，一些河段甚至出现断流。
2017年6月，习近平总书记在山西考察时就强调，一定要高度重视汾河的生态环境保护，让这条山西的母亲河水量丰起来、水质好起来、风光美起来。
2020年5月在山西考察时，总书记又专程来到汾河岸边。
当地同志汇报，太原市采取了汾河及“九河”综合治理、流域生态修复等举措，汾河水质逐渐向好，两岸绿化带成为市民休闲娱乐的场所。
总书记频频点头：“真是沧桑巨变！太原自古就有‘锦绣太原城，三面环山，一水中分’的美誉，如今锦绣太原的美景正在变为现实。”
汾河两岸，天朗气清，和风习习，远处的西山清晰可见。水面上，一些皮划艇运动员驾驶着红色小船疾驰而过。
总书记沿汾河东岸步行察看，不时驻足凝望：“过去都是忙着搞‘路桥隧、铁公机’，现在县一级都很注重城市的绿色改造，这是一个可喜的变化。”
他在听取山西省委和省政府工作汇报时强调：“要切实保护好、治理好汾河，再现古晋阳汾河晚渡的美景，让一泓清水入黄河。”
如今的汾河已成为“城市会客厅”，一川清流，两岸锦绣，向到访的游客讲述着一条大河的生态之变。

2024年8月28日，丹顶鹤在黄河三角洲国家级自然保护区展翅翱翔（无人机照片）。新华社记者 徐速绘 摄
保护黄河三角洲湿地
黄河三角洲，万千泥沙沉积带来的年轻土地，孕育着无限生机与希望。
600多种植物构成了我国沿海最大的新生湿地自然植被区，每年有超过600万只鸟类在此迁徙、越冬，40多种鱼类在此产卵繁殖……
2021年10月，在黄河入海口，总书记沿着木栈道步入湿地深处，实地察看这片动植物的乐园。
“我们这里是中国东方白鹳之乡、黑嘴鸥繁殖地，去年以来还新发现了火烈鸟、白鹈鹕、勺嘴鹬。”当地负责同志介绍，这些年通过退耕还湿、退养还滩，推进湿地修复，生态环境越来越好。
“到这里来的游客多吗？”总书记问。
“最多的时候年游客量60万，我们限定了每天最大游客量。”
“要管理好，不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟。”总书记嘱咐当地负责同志，“要把保护黄河口湿地作为一项崇高事业，让生态文明理念在实现第二个百年奋斗目标新征程上发扬光大，为实现社会主义现代化增光增色。”
在黄河三角洲生态监测中心，总书记听取黄河流路变迁、水沙变化和黄河三角洲生物多样性保护等情况介绍。
监测中心大屏幕上，黄河口“水与鱼”的变化曲线折射了人与自然的和谐相处之道——近年来，黄河口水质明显改善并稳定在Ⅱ类；与此同时，鱼卵仔稚鱼密度从每立方米3.8个增加到了10.8个。
“你们的工作很有成效，说明党的十八大以来提出的生态文明理念入脑入心了，大家认识统一了，也行动起来了。”习近平总书记欣慰地说。
近年来，黄河三角洲国家级自然保护区累计投入保护修复资金13.6亿元，连通水系241公里，恢复盐地碱蓬、海草床，治理互花米草，建成科学生态补水体系，为鸟类打造理想家园，大美湿地尽显生机。

2021年10月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在东营市黄河入海口考察。新华社记者 王晔 摄
黄河上中下游都走到了，我心里也踏实了
山东东营，黄河入海口。2021年10月20日，习近平总书记来到这里。彼时，黄河秋汛洪水已经退回主河槽，但从主河槽到码头绿化带10多米的“过界”痕迹依旧清晰可见。
刚一下车，总书记便问询前段时间水位最高时的水边线在哪里。
“这就是10月8日漫滩时的水边线。”在码头上，黄河河口管理局负责人手持展板，向总书记一一汇报。
码头风高浪急，总书记伸手帮助扶着晃动的展板，仔细察看，不时插话提问。
当听到黄河秋汛虽然“有惊有险”，但没有出现重大损失和人员伤亡，总书记点头肯定。
“今天来到这里，黄河上中下游就都走到了，我心里也踏实了。”习近平总书记说。
党的十八大以来，习近平总书记对黄河流域生态保护和高质量发展一直很重视、一直在思考。
三江源头，反复叮嘱要保护好“中华水塔”；秦岭深处，强调保护“中央水塔”是“国之大者”；在甘肃，首次提出“让黄河成为造福人民的幸福河”；对宁夏，赋予“建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”重要任务……
千秋大计，总在心头。
总书记曾谈起一段往事：“新中国成立之初，毛主席就提出‘要把黄河的事情办好’，他原打算组织个马队视察黄河，深入调研一番，然后研究如何让黄河安澜。这个愿望后来没有实现。”
“如今我们接着做起来了。现在条件不一样了，可以坐飞机、坐火车、坐船、坐汽车。当然，走一遍不是为了仅仅看一看，而是要有思考、有想法、有部署、有行动，知行合一，做行动派！”
2019年9月，河南郑州，习近平总书记主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，正式提出推动黄河流域生态保护和高质量发展的战略构想。
2021年10月，山东济南，习近平总书记主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调要“咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保‘十四五’时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效”。
扎实推进黄河大保护，确保黄河安澜，是治国理政的大事。
习近平总书记目光深邃：“治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，统筹推进各项工作，加强协同配合，推动黄河流域高质量发展，创作好新时代的黄河大合唱！”

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆 邱小敏
主笔：张芮绮
参与记者：金佳绪 潘子荻 刘 淼
新华网制作
新华社第一工作室出品

策划：储学军
监 制：车玉明 李志晖
统 筹：万 方 王子晖 牟彦秋
编辑：王 莹
设计：赵 薇
新华网制作
新华社第一工作室出品

“我有一个梦想
有一天，生我养我的那片土地
不再有饥饿
不再有文盲
不再有贫困”
如何实现这个非洲梦？
在中国生活多年的门杜
和许多非洲青年一样
与中国朋友一起寻找答案

为了帮助马达加斯加人有充足的粮食
中国杂交水稻技术专家胡月舫
十余年间
几乎跑遍了马达加斯加所有水稻种植区
并一个区、一个乡、一个村地
给当地农民讲课，传授种植技术
如今，马达加斯加人不仅能吃饱饭
还能靠大米出口赚钱

为了培育更多更好的非洲工程师
埃塞俄比亚教师涂则钢
来到中国，再一次成为学生
从硕士到博士
涂则钢如饥似渴地学习教育和自动化技术
五年都没顾得上回家一趟

kilimall把中国的电商模式复制到非洲
开通1.2万余个店铺
销售超100万种商品
服务超过8000家企业
创造5000个工作岗位
……
像这样的合作故事正在不断发生
中非携手，共圆梦想
【学习进行时】2024年中非合作论坛峰会将于9月4日至6日在北京举行。中非领导人将围绕“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”这一主题，共叙友情，共商合作，共话未来。峰会开幕之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平主席推动中非合作的故事。
习近平主席高度重视中非关系。党的十八大以来，习近平主席亲自关心推动中非合作，首次出访即选择非洲，提出真实亲诚理念和正确义利观，为中非关系发展按下“加速键”，引领中非命运共同体建设驶入“快车道”。
习近平主席就任国家主席以来已五次访问非洲，主持召开两次中非合作论坛峰会以及中非团结抗疫特别峰会、中非领导人对话会等，还接待了众多非洲领导人来华访问。在元首外交引领下，中非关系进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段，中非命运共同体建设持续走在构建人类命运共同体的前列。

图为2013年3月28日，国家主席习近平在南非德班同非洲国家领导人早餐会合影。新华社发
早餐会的畅谈
2013年3月，南非德班，北方海滩饭店，中国代表团驻地。正在非洲访问的习近平主席邀请非洲国家领导人，在这里举行一场非同寻常的早餐会。
铺着洁白桌布的大圆桌，布置得简洁、典雅。14位非洲贵客一一落座。寿桃包、春卷……一道道菜肴摆上餐桌。
此时，习近平担任国家主席后首次对非洲的访问已经进入第五天。“听听非洲国家对发展中非关系的想法”，早餐会一开始，习近平主席就开宗明义，说明了举行这场早餐会的初衷。
在座的非洲国家领导人纷纷回忆起各国同中国人民的友谊。
时任南非总统祖马说：“在我们争取民族独立和自由的时候，就同中国人民并肩作战。”乌干达总统穆塞韦尼说：“中国一直坚定反对殖民主义，中国在历史上和非洲一直同属一个世界。”时任莫桑比克总统格布扎说：“中国真心帮助非洲走出贫困。”……
对于习近平主席来说，非洲这片希望大陆熟悉而亲切，他年轻时就熟知中非友好事业。
“中非是休戚与共的命运共同体。历史反复证明，中国发展好了，非洲发展会更顺；非洲发展顺了，中国发展会更好。”习近平主席一言点明中非关系的真谛。
前一天结束的金砖国家领导人同非洲国家领导人对话会，议题是“释放非洲潜力：金砖国家和非洲在基础设施领域的合作”。
早餐会上，不少非洲国家领导人继续了这一话题。习近平一边仔细倾听，一边认真记着。
人员培训、技术合作、金融投资……在一个个合作领域，非洲国家领导人渴望学习中国经验、获得中国支持。
习近平主席回应道，中国政府将积极采取措施，鼓励中国企业扩大对非投资，特别是农业和制造业，基础设施建设等领域的投资，将继续要求中国企业积极履行社会责任，更加注重技术转让、人员培训、经验共享。
围绕和平、一体化、平等参与国际事务等议题，习近平主席与大家敞开心扉畅谈。
“今天我们大家共聚一堂，有一个共同的理念和意愿，那就是非洲需要中国，正如中国需要非洲。”时任贝宁总统亚伊的一席话，道出了非洲的共同心声。
早餐会结束的时间到了，人们还有很多话要说。
“中非关系发展没有完成时，只有进行时。”习近平主席意味深长地说，“我们愿同非洲国家一道努力，不断认清新形势新任务，不断开辟新方式新途径，不断解决新矛盾新问题，推动中非关系向更高层次、更广领域发展”。

这是2023年9月20日在肯尼亚首都内罗毕拍摄的蒙内铁路内罗毕站（无人机照片）。新华社记者 韩旭 摄
肯尼亚的“幸福路”
蒙内铁路是肯尼亚一条全线采用中国标准的标轨铁路，全长480公里，东起港口城市蒙巴萨，西至内罗毕。这条铁路是肯尼亚独立以来的最大基础设施建设项目，也是肯尼亚实现2030年国家发展愿景的“旗舰工程”。
2017年5月，蒙内铁路建成通车。通车前夕，来华出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛的时任肯尼亚总统肯雅塔，专门为习近平主席带来了一件礼物。那是一枚由红色中国结串起的金色镂空窗花U盘，里面存储着蒙内铁路的画面：辽阔的东非草原上，一条铁路线向前延伸，现代化车站拔地而起……
通车以来，这条“世纪铁路”加快了肯尼亚现代化步伐，促进了东非地区互联互通和中非合作共赢，也为肯尼亚培养了大量铁路专业人才。上百名肯尼亚留学生在项目资助下，赴北京交通大学学习，绝大部分进入肯尼亚铁路部门工作。
2024年初，北京交通大学肯尼亚留学生及校友代表致信习近平主席。在信中，他们向习近平主席深情讲述了亲历共建“一带一路”的故事和对中国的感激之情。“正是得益于中国的帮助，肯尼亚普通民众都能坐得起火车了。”
主笔的卡里乌说，2021年，他从北京交通大学本科毕业后，回国加入蒙内铁路项目，成为一名铁路工程师。2023年，他又回到母校深造，希望成为一名铁路专家，助力家乡轨道交通实现更好发展。
2024年1月17日，习近平主席复信。信中说，蒙内铁路是中肯共建“一带一路”旗舰项目和成功典范。我高兴地看到，你们因这条“幸福路”与中国结缘，是中肯和中非友好合作的见证者、受益者，更是建设者和传播者。
习近平主席的复信在北京交通大学肯尼亚留学生及校友代表中引发热烈反响，卡里乌激动地说：“习近平主席的复信让我深感使命重大，对未来充满希望。愿肯中友谊地久天长！”

2020年5月26日，中国抗疫医疗专家组在刚果（布）首都布拉柴维尔指导新冠肺炎病房建设时，与当地一线医务人员合影。新华社发
为中刚友好医院竣工剪彩
2013年3月30日，正在刚果共和国访问的习近平主席来到布拉柴维尔的中刚友好医院，为医院竣工剪彩。
一条彩带红黄绿三色，代表刚果共和国国旗的三种颜色。习近平主席和刚果共和国总统萨苏共同剪开彩带，并按照当地习惯，将剪下的彩带折起互相给对方戴上。
这座崭新的现代化医院建在布拉柴维尔姆菲鲁区，这个区生活着13万人口，过去只有一个小诊所。
住在医院附近的路易丝是7个孩子的母亲。剪彩这一天，她说，一定要带孩子们都来看一看“刚果人民敬爱的好朋友习主席”。在她心中，“孩子们的健康成长和遥远的中国密切相连”。
当习近平主席和夫人彭丽媛走进门诊楼大厅，中刚两国医生代表激动地鼓掌欢迎。其中有21名来自天津的中国医疗队队员。习近平主席走到医疗队队员面前，同他们一一握手，望着他们晒得黝黑的脸庞，亲切地说：“辛苦了”！
萨苏总统在现场也发表了情深谊长的讲话。他表示，中国医疗队员用奉献精神和高超医术，造福当地人民。刚果人民感谢中国。
非洲国家公共卫生体系薄弱，加大医疗援助和支持，习近平主席十分重视。
2014年埃博拉疫情肆虐西非，中国医疗队第一时间奔赴疫区，被誉为“最美逆行者”。一年后，时任利比里亚总统瑟利夫访华，送给习近平主席一条绣着中利两国国旗的当地传统手工被子，表达对中国的感激之情。
2020年，新冠疫情在非洲暴发后，习近平主席郑重宣布，中方将继续全力支持非方抗疫行动。大量医疗援助物资从中国运往非洲各国，常驻非洲的46支中国医疗队就地投入当地的抗疫行动。中非建立了41个对口医院合作机制，中国援建的非洲疾控中心总部大楼项目提前开工……
塞拉利昂总统比奥说，疫情最严重时，是中国政府和人民率先驰援。
面对疫情，中非相互声援、并肩战斗，中非更加团结，友好互信更加巩固。

2018年7月22日，国家主席习近平在达喀尔同时任塞内加尔总统萨勒共同出席塞内加尔竞技摔跤场项目移交仪式。新华社记者 王晔 摄
支持塞内加尔“国粹”
2018年7月22日，塞内加尔首都达喀尔近郊，一座崭新的现代化竞技摔跤场气氛热烈，上千民众带上心爱的木鼓，穿上节日的盛装，等待中国贵客到来。
竞技摔跤深受塞内加尔民众喜爱，被誉为“国粹”。拥有一座专门竞技摔跤场是塞内加尔人的夙愿。2014年2月，时任塞内加尔总统萨勒访华，习近平主席和他共同见证签署项目立项换文。
经过几百个日夜，中塞两国施工人员并肩奋战，在一片荒芜的沼泽上，一座拥有2万个座位、建筑面积达18000平方米的现代化摔跤场拔地而起。这是中国在塞内加尔规模最大的援助项目，也是非洲首座现代化摔跤场。
当习近平主席和彭丽媛抵达摔跤场时，萨勒总统和夫人玛丽梅在停车处迎接。欢迎民众手持“中塞友谊源远流长”“中非友谊源远流长”横幅，表达塞内加尔人民对中国人民的深情厚谊。
摔跤场内高挂“合作共赢　携手构建中非命运共同体”“真实亲诚　共同谱写中塞友谊新篇章”等大幅欢迎横幅。当两国元首夫妇共同步入摔跤场内时，掌声、鼓乐声、欢呼声雷动，当地民众和中方施工建设者挥舞中塞两国国旗，向两国元首夫妇热情致意。
仪式上，习近平主席向萨勒总统移交印有中塞两国国旗图案的“金钥匙”，全场沸腾。“金钥匙”在出席移交仪式的塞方代表间传递，每个人都想触摸中塞友谊的热度，分享梦想成真的喜悦。
习近平主席指出，竞技摔跤场项目是中塞人民深厚友谊的生动写照。塞内加尔是文化之邦，中方愿同塞方一道致力于传统文化的保护和继承，促进两国文化交流合作。
萨勒总统表示，我对中方为塞内加尔人民援建这一现代化、多功能摔跤场表示衷心感谢。它是塞中友谊新的标志。

这是2023年12月29日拍摄的日出时分的坦桑尼亚达累斯萨拉姆港。新华社记者 王冠森 摄
“哈巴里”蕴含的深情
“哈巴里！哈巴里！”习近平主席用斯瓦希里语向非洲朋友们说“大家好”。
这是在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心，2013年3月25日，习近平主席发表题为《永远做可靠朋友和真诚伙伴》的重要演讲，首先用这句斯瓦希里语开头，一下子就拉近了与听众的距离，全场响起热烈的掌声。
随后，习近平主席将“真”“实”“亲”“诚”四个字一一讲给非洲朋友。
30分钟，30次掌声！习近平主席情真意切的话语，深深打动了在场的人们。讲到中国电视剧《媳妇的美好时代》在坦桑尼亚热播，引得全场欢笑。
还有一对中国年轻人的故事，在习近平主席的讲述下，令全场动容。这对中国年轻人从小就对非洲充满了向往。后来他们结婚了，蜜月旅行目的地选在了坦桑尼亚。回国后，他们把在坦桑尼亚的所见所闻发布在博客上，得到许多人关注。他们说，我们真的爱上了非洲，我们的心从此再也离不开这片神奇的土地。
习近平主席说，这个故事说明，中非人民有着天然的亲近感，只要不断加强人民之间的交流，中非人民友谊就一定能根深叶茂。
近年来，中非民间交往热络频繁，中非青年大联欢等人文交流活动丰富多彩。“非洲梦想上太空”在中国空间站展出承载着非洲青少年梦想的画作。中非学者在中非智库论坛上共同提出“中非达累斯萨拉姆共识”，针对当前全球面临的重大问题和挑战提出解决思路和方案，表达了“全球南方”的共同心声。
“使中非友好事业后继有人，永葆青春和活力。”这是习近平主席面向未来的真诚希望。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 华 明 牟彦秋
主笔：王子晖 朱 静
编辑：刘 淼 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】在第二个全国生态日来临之际，习近平总书记给湖北十堰丹江口库区的环保志愿者回信，对他们予以亲切勉励，并向全国的生态环境保护工作者、志愿者致以诚挚问候。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，推动我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。新华社《学习进行时》推出文章，讲述习近平推动生态环境保护的故事。
生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计。2023年6月28日，十四届全国人大常委会第三次会议通过决定，将8月15日设立为全国生态日。
“我对生态环境工作历来看得很重。”无论在中央还是在地方工作，习近平都把生态环境工作作为一项重大工作来抓，身体力行推动生态环境治理，留下了很多生动故事。
2024年8月11日在福建省龙岩市长汀县拍摄的汀江两岸景色（无人机照片）。新华社记者 陈为 摄
“就是倾斜到腰都弯了，也要继续倾斜”
在福建工作期间，习近平十分重视生态环境保护。他提出“二十字方针”治理筼筜湖，再现厦门“城市会客厅”；叮嘱将乐县常口村村民牢记“青山绿水是无价之宝”，努力“画好山水画”；提出生态省战略，为全国首个生态文明试验区奠定基础……
长汀之变就是其中一个典型案例。那里曾是我国南方红壤区水土流失最严重的地区之一，“山光、水浊、田瘦、人穷”。
1999年11月27日，时任福建省委副书记、代省长习近平专程来到长汀。当了解到水土流失面积仍超过百万亩时，他的神情严肃起来，对在场的干部语重心长地说：“长汀水土流失是‘瘌痢头’，是顽症，久治不愈。”“要锲而不舍、统筹规划，用八到十年时间，争取国家、省、市支持，完成国土整治，造福百姓。”
当天中午，习近平组织召开座谈会，他当场表态：“省里将在政策、资金方面给予长汀倾斜，就是倾斜到腰都弯了，也要继续倾斜。”
2000年2月，福建省将“开展以长汀严重水土流失区为重点的水土流失综合治理”列入为民办实事项目，省财政每年专项拨款。长汀大规模水土流失治理由此拉开大幕。
如今，长汀这个著名的“山光水浊”之地，已成为生态美、百姓富、产业优的“生态家园”。大家赞叹：“过去的‘火焰山’，现在成了‘花果山’，变化真是天上地下！”
2021年3月，习近平总书记在福建考察调研时再次提及长汀：“我给大家讲，给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋。”
2023年8月11日，游客在浙江省安吉县天荒坪镇余村的绿水青山间参观（无人机照片）。新华社记者 翁忻旸 摄
“金山银山买不到绿水青山”
2003年，时任浙江省委书记习近平在浙江省委十一届四次全会上提出“八八战略”，成为指引浙江改革发展和全面小康建设的总方略。其中有一条，“创建生态省，打造‘绿色浙江’”。
在浙江全面启动生态省建设之时，安吉提出“生态立县”。余村，曾是安吉县有名的工业村。因发展“石头经济”，余村的山变成“秃头光”，水成了“酱油汤”。
2005年8月15日，习近平到安吉县调研时来到余村。按计划，习近平在村里停留20分钟，只听汇报，不作讲话。但当他知道余村通过民主决策，关停矿山和污染企业，便当即为余村的发展把脉，讲出了一段非同寻常的重要论述。
习近平对大家说，生态资源是你们最宝贵的资源，搞经济、抓发展，不能见什么好都要，更不能以牺牲环境为代价，要有所为有所不为，不能迷恋过去的那种发展模式。
习近平说，过去我们讲既要绿水青山，又要金山银山，其实绿水青山就是金山银山，本身，它有含金量。
这是习近平首次提出“绿水青山就是金山银山”科学论断。9天后，习近平在浙江日报“之江新语”专栏发表了《绿水青山也是金山银山》一文。文章指出，绿水青山可带来金山银山，但金山银山却买不到绿水青山。绿水青山与金山银山既会产生矛盾，又可辩证统一。
这些年，靠着良好生态环境，余村的农家乐生意红火，乡村旅游风生水起，竹林碳汇让村里实现了“靠着空气能卖钱”。余村走出一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。
2020年3月，习近平总书记再次来到余村考察。他感慨道，时间如梭，当年的情形历历在目，这次来看完全不一样了。他说，余村现在取得的成绩证明，绿色发展的路子是正确的，路子选对了就要坚持走下去。
长江江豚在湖北省宜昌市葛洲坝下游水域逐浪嬉戏（2024年5月21日摄）。新华社记者 肖艺九 摄
“把修复长江生态环境放在压倒性位置”
“今天可能要让你们失望了，这次讨论的不是发展问题，而是保护的问题。”2016年1月5日，在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记开门见山，“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”
自此之后，一项项有力举措相继出台：《长江经济带发展规划纲要》印发实施，长江流域重点水域十年禁渔启动，长江保护法制定施行……一场“长江保卫战”在流域全线展开。
2020年11月，习近平总书记来到江苏南通五山地区滨江片区考察调研。一下车，总书记首先问道：“这里水质怎么样？”
“已经达到二类了。”当地负责同志告诉总书记，过去这段岸线小景区、老港区、破厂区、旧小区相互交织，“滨江不见江、近水不亲水”，近年来，累计关停了200多家散乱污企业，清理了160多条小杂船，关闭了当时全国最大的进口硫磺集散基地，拆除河道周边违建，修复腾出岸线，新增森林面积，在长江边逐步构筑起一道绿色廊道。
“化工企业是关了、转了，还是升级了？”“硫磺集散基地真正取消了吗？”总书记问得很细。
“化工企业都关了，硫磺集散基地也下决心取消了，请总书记放心。”
总书记沿江边岸线缓缓步行，一边是江涛拍岸、苇荡摇曳，一边是岸绿山青、鸟语花香。
“过去脏乱差的地方变成现在公园的绿化带，说明我们只要下决心，就一定能落实好长江经济带发展共抓大保护、不搞大开发的要求。”习近平总书记说。
对长江禁捕退捕工作，总书记也十分关心。
“现在管住了吗？”“有多少渔民退出？”“渔民上岸后怎么安置？”他边走边问。
当地有关负责同志向总书记汇报：2019年年底，全市368名长江渔民全部退出长江捕捞，政府多措并举帮助他们转岗再就业，有的捕鱼人上岸成了护渔人。“老百姓对这项政策很支持，大家都说再不禁渔，很多鱼子孙后代只能从照片中看到了。现在，鱼慢慢多起来了，就在前天，这里出现了6只江豚。”
总书记点头表示肯定：“长江‘十年禁渔’是一个战略性举措，主要还是为了恢复长江的生态。10年后我们再看效果。”
在青海省果洛藏族自治州达日县境内拍摄的黄河（2024年7月31日摄，无人机照片）。新华社记者 张龙 摄
“不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟”
对母亲河黄河的“健康”问题，习近平总书记一直牵挂。他为黄河流域生态保护和高质量发展定下调子——“共同抓好大保护，协同推进大治理”。
2021年10月，习近平总书记赴山东考察，来到东营市黄河三角洲国家级自然保护区察看黄河三角洲湿地生态环境。
“我们这里是中国东方白鹳之乡、黑嘴鸥繁殖地，去年以来还新发现了火烈鸟、白鹈鹕、勺嘴鹬。”当地负责同志介绍，这些年通过退耕还湿、退养还滩，推进湿地修复，生态环境越来越好。
“到这里来的游客多吗？”总书记问。
“最多的时候年游客量60万，我们限定了每天最大游客量。”当地负责人答道。
“要管理好，不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟。”总书记嘱咐当地负责同志。
近年来，黄河三角洲国家级自然保护区累计投入保护修复资金13.6亿元，连通水系241公里，恢复盐地碱蓬、海草床，治理互花米草，建成科学生态补水体系，为鸟类打造理想家园，大美湿地尽显生机。
考察期间，习近平总书记还说：“今天来到这里，黄河上中下游就都走到了，我心里也踏实了。”
这些年，习近平总书记的考察足迹遍及黄河上中下游。在三江源头，总书记反复叮嘱要保护好“中华水塔”；在甘肃，提出“让黄河成为造福人民的幸福河”；在宁夏，赋予“建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”重要任务……遵循习近平总书记的指引，各地以保护为红线，为黄河“治病”，母亲河日渐恢复生机活力。
2024年7月10日在甘肃省张掖市肃南裕固族自治县皇城镇拍摄的祁连山景色（无人机照片）。新华社记者 郎兵兵 摄
“祁连山生态保护由乱到治，大见成效”
祁连山，我国西部的重要生态安全屏障。但曾经过度无序开发，让这里脆弱敏感的生态系统负重超载，山体破坏、植被剥离，给祁连山留下了沉重的创伤。
祁连山局部生态破坏问题一度十分突出。对此，习近平总书记多次作出重要指示，要求坚决整改。2017年，由党中央、国务院有关部门组成的中央督察组还就此开展了专项督察，中央政治局常委会会议专门听取督察情况汇报并对有关责任人作出严肃处理。
中央的要求落实了没有？祁连山生态环境修复得怎么样？2019年8月20日，习近平总书记亲自前来“验收”。总书记深入位于祁连山北麓的大马营草原，考察中农发山丹马场有限责任公司一场，实地了解马场改革发展和祁连山生态修复保护情况。
站在大草原，远眺祁连山，总书记现场听取了甘肃省委主要负责同志的汇报。
114宗矿业权全部退出，部分水电站实现关停，核心区居民全部撤出……得知中央提出的整改任务已基本完成，祁连山生态环境修复和保护工作取得阶段性成果，习近平总书记给予肯定：“这些年来祁连山生态保护由乱到治，大见成效。甘肃生态保护工作体现了新发展理念的要求，希望继续向前推进。”
在习近平总书记的关切下，祁连山受损的生态系统得以休养生息，一度伤痕累累的祁连山恢复往日的美丽。
人们在大理市洱海边的生态廊道游览（无人机照片，2024年4月14日摄）。新华社记者 胡超 摄
“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈”
高原明珠洱海，湖泊面积252平方公里，是云南第二大高原淡水湖，是大理人的“母亲湖”。
20世纪80年代起，洱海水质急速下降，从贫营养状态转向富营养状态，曾两次暴发蓝藻。
2015年1月，习近平总书记在云南调研时来到洱海边，仔细察看生态保护湿地，听取洱海保护情况介绍。
习近平总书记强调，一定要把洱海保护好，让“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”的自然美景永驻人间。
在和当地干部合影后，习近平总书记说：“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈。”
2020年1月，习近平总书记再次来到云南。当地准备了几杯水样，其中就有一杯来自总书记一直关心的洱海。当年，洱海保护治理取得阶段性重大成效，由抢救性治理转为保护性治理。
如今，苍山洱海风光更加绮丽，环洱海而建的生态廊道着力将洱海湖滨带恢复到天然状态，湖滩、湿地“失而复得”。2023年底，洱海入选国家重要湿地名录。
位于宝鸡的秦岭太白山景区景色（2024年5月10日摄，无人机照片）。新华社记者 邵瑞 摄
“在陕西当干部，首先要了解这个教训”
秦岭，中华祖脉。但曾经有人试图将“国家公园”变为“私家花园”，违建别墅如一块块疮疤，蚕食着秦岭山脚的绿色。
对此，习近平总书记先后作出6次重要指示批示，要求切实保护好秦岭生态环境。
然而，个别地方领导干部没有从政治上真正高度重视、切实真抓实改，形式主义走过场、官僚主义不作为，导致违建问题没有得到彻底整治。
“首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。”
党中央派出专项整治工作组入驻陕西，督促整改。2018年7月后，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被立案调查。
“秦岭违建是一个大教训。”2020年4月，习近平总书记深入秦岭腹地，实地了解秦岭生态保护工作情况。
看过全面复绿的别墅区图片，远眺生机盎然的秦岭，总书记就推动生态文明建设叮嘱领导干部：“要以功成不必在我的胸怀，真正对历史负责、对民族负责，不能在历史上留下骂名。”
总书记告诫说：“从今往后，在陕西当干部，首先要了解这个教训，切勿重蹈覆辙，切实做守护秦岭生态的卫士。”
如今，在秦岭脚下的西安市长安区，大教训警示教育基地不时迎来参观者，这里记录了秦岭违建整治和生态修复全过程，警示人们牢牢记住秦岭违建这段历史，深刻吸取这个大教训。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 翁伟庆 杨昱
主笔：金佳绪 刘 淼
编辑：潘子荻 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】近日，习近平总书记对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示。新华社《学习进行时》推出文章，讲述习近平总书记推动文化和自然遗产保护的故事。
习近平总书记近日对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示指出，“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”和“巴丹吉林沙漠－沙山湖泊群”、“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”成功列入《世界遗产名录》，对于建设物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化具有积极意义，为世界文明百花园增添了绚丽的色彩。
习近平总书记强调，要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。
习近平总书记高度重视文化和自然遗产保护传承工作，在各个工作时期推动了多个世界遗产的保护工作，留下许多故事。

这是2024年1月22日拍摄的甘肃敦煌莫高窟。新华社记者 马希平 摄
“保护好是第一位的”
735个洞窟、4.5万平方米壁画、2000多身彩塑，始建于公元366年的敦煌莫高窟不仅是中国的千年瑰宝，也是古丝绸之路多元文明交流、多民族文化交融的见证。1987年，莫高窟被列入《世界遗产名录》，是中国首批世界遗产之一。
2019年8月，习近平总书记考察了解莫高窟历史沿革和文物保护研究情况，并走进洞窟察看历史悠久的彩塑、壁画。总书记深情地表示，此行实现了一个夙愿。
1986年，时任厦门市委常委、副市长习近平到甘肃调研交流，因时间紧、路途远而没能到敦煌。直到30多年后说起这段往事，总书记还提到了当时的那份遗憾。
走进莫高窟第323窟，习近平总书记望向北壁上的一幅壁画。
“这是张骞。”总书记说，随即又问，“这是什么时代画的？”
“初唐时期。”负责讲解的敦煌研究院文化弘扬部副部长宋淑霞向总书记介绍。
虽然是第一次走进莫高窟，但是总书记对文物的熟悉程度令工作人员惊讶和感动。
总书记强调，要十分珍惜祖先留给我们的这份珍贵文化遗产，坚持保护优先的理念，加强石窟建筑、彩绘、壁画的保护，运用先进科学技术提高保护水平，将这一世界文化遗产代代相传。
考察期间，习近平总书记还在敦煌研究院主持召开座谈会。“游客目前是否超量了？超负荷情况怎样？”“近年敦煌下雨多了？”……从游客数量到自然灾害影响，习近平总书记问得特别细致。散会的时候，总书记又在门口停住脚步，特意叮嘱大家：“世界文化遗产，保护好是第一位的，旅游是第二位的，不能光盯着门票而追求经济效益，不能过于商业化。”
“努力把研究院建设成为世界文化遗产保护的典范”“运用先进科学技术提高保护水平”……总书记的勉励，一直鼓舞着这里的每一个人。
2020年，敦煌研究院内的国内首个文物保护领域多场耦合实验室正式投运，分为夏季仓、冬季仓和风雨仓，可模拟-30℃到60℃、10%至90%相对湿度的环境。从莫高窟等地取来的土石样品将经受各种气象条件的考验，从而揭示石窟寺风化的奥秘，有针对性地采取保护措施。
2023年，“数字藏经洞”上线，数字孪生技术复原了洞窟实体与所藏文物。动动手指，用户便可扮演不同角色，“穿越”至晚唐、北宋、清末等时期，与洪辩高僧等历史人物进行互动，感受洞窟营造、放置经书等不同场景，沉浸式体验敦煌文化。
“实现敦煌文化艺术资源在全球范围内的数字化共享”——在习近平总书记的勉励下，“数字敦煌”一步一个脚印，正变成现实。

2024年7月4日，游客在杭州良渚古城遗址公园莫角山宫殿遗址参观。新华社记者 江汉 摄
挽救良渚古城遗址
良渚，意为“美丽的水中之洲”，位于浙江省杭州市余杭区河网纵横的平原地带。良渚古城遗址，代表了中国在5000多年前伟大史前稻作文明的成就。很难想象，这一中华文明的重要根脉，曾一度岌岌可危。
2003年，时任浙江省委书记习近平来到良渚遗址调研。此时的良渚，处在保护与发展的矛盾中。当地一带的安山岩硬度、韧性都极佳，难有替代者，因此，这里也就成了绝好的天然矿场。大量开山炸石，严重破坏了良渚遗址的生态环境。
在良渚文化博物馆会议室里，习近平斩钉截铁地说：“良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地，是不可多得的宝贵财富，我们必须把它保护好！”当得知影响遗址安全的湖州德清县6家石矿场关停有困难时，习近平当机立断，“明天，就去湖州。”很快，这几家石矿场彻底关停。
在习近平的关心指导下，良渚遗址保护工作渐入佳境。
2008年9月，良渚博物院向社会开放。1个多月后，习近平再次视察良渚遗址保护工作。在良渚博物院，他嘱咐时任院长：“要把良渚博物院建设成为良渚文化展示普及中心、学术研究中心和爱国主义教育中心”，“要让收藏在博物馆里的文物‘活’起来”。
2019年，在第43届世界遗产大会上，良渚古城遗址申遗成功。良渚古城遗址所代表的中华5000年文明史，得到国际社会广泛认可。
如今，良渚古城、瑶山、老虎岭三大遗址公园相继建成开放，与良渚博物院构成完整展示体系。依托新科技、新创意，文物以更加生动可感的形象走向万千大众，吸引各地游客前来“打卡”。自申遗成功以来，已有900余万人次游客前来参观游览。
2023年，首届“良渚论坛”在浙江省杭州市开幕，习近平总书记向论坛致贺信。总书记指出，良渚遗址是中华五千年文明史的实证，是世界文明的瑰宝。在悠远的历史长河中，中华文明以独树一帜的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起一座座文明高峰。

晨曦中的杭州西湖景区，雷峰塔沐浴在晨光中。新华社记者 徐昱 摄
关注西湖边椅子、厕所等细节
杭州西湖承载着悠久的历史，积淀着深厚的文化。曾经，由于保护不力，加上人为摧残，西湖水域面积大幅缩小，西湖全景难觅。
2002年，习近平到浙江工作，在杭州考察的第一站就选在了西湖。在杨公堤新西湖景区建设工地现场，习近平仔细看着规划图纸，对大家说，历史文化名城是杭州的“灵魂”，西湖是杭州的“生命线”。西湖综合保护工程是德政善举、得民心之举。这一年，西湖综合保护工程启动。
习近平对西湖保护的关注细致到每个细节。
在西湖的改造中，不少杭州市民发现，湖边的长椅变少了。原来，西湖景区免费开放后，增设了不少椅子供市民、游客休息，但椅子多了，间距也就近了。
“习书记考虑到西湖边恋人很多，如果椅子之间距离太近，恋人们会感到不自在。”西湖景区工作人员回忆当时的场景，对习近平的细致入微深为叹服。
除了对长椅的关注，习近平还就西湖景区里的厕所和游船提过建议。
“厕所晚上开放吗？”习近平提出疑问。西湖边的公园免费开放，但是晚上公共厕所关闭，给市民、游客带来很多不便。后来，西湖边公共厕所全部24小时免费开放。
习近平还注意到，西湖水域拓展后，游船在经过新西湖上的桥洞时，经常会磕碰到，既不安全，也会造成桥洞和船体损坏，建议加以改进。西湖景区经过调研，在船头增设橡胶轮胎进行防护。
在习近平的关心和指导下，西湖综合保护工程共修复、重建180多处人文景点，逐渐恢复明代西湖的西部水域。同时，挖掘和还原许多西湖周边的历史文化景观，将西湖的园、亭、寺、塔与吴越文化、南宋文化、明清文化相结合，丰富了西湖风景区的历史文化内涵。
2011年，西湖申遗成功。多年来，西湖在优化生态环境、保护文化遗产等多方面持续发力，“一湖映双塔，湖中镶三岛，三堤凌碧波”的美景让西湖在长假期间常常位居热门景区榜单前列。

福建省漳州市南靖县梅林镇坎下村的圆形土楼怀远楼（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄
定名“福建土楼”
在福建，独具特色的土楼是最能体现传统文化的建筑之一。
1998年起，福建龙岩、漳州的几个县陆续加入到土楼申遗行列。但到底是叫“客家土楼”还是“闽南土楼”，龙岩、漳州两地各执一词，争论不已，谁都不愿作出妥协。
“笔墨官司”打到了时任省长习近平那里。2000年4月30日，习近平主持召开省长办公会议，研究了土楼申遗有关问题。
时任副省长潘心城回忆：“习近平同志说，福建到处都有土楼，现在整个福建的土楼都要申报世界遗产，我们就称为福建土楼，这样八闽大地都有份。大家觉得习近平同志说得有理有据，又顾全大局，纷纷表示同意。”
后来，福建省政府正式确定由永定、南靖、华安三县的“六群四楼”共46座土楼，以“福建土楼”的名义申报世界文化遗产。
在习近平关心下，龙岩、漳州两地齐心协力，加快土楼保护、环境整治提升等工作，福建土楼申遗进入快车道。
2008年7月7日，在加拿大魁北克召开的第32届世界遗产大会上，福建土楼成功列入《世界遗产名录》。
世界遗产委员会评价:“土楼以其建筑传统和功能作为典型范例被列入，它体现了一种特定类型的公共生活和防御组织，并且体现了人类居住与自然环境和谐相处。”

武夷山九曲溪两岸的丹霞景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄
关系武夷山前途命运的大问题
福建武夷山，集生态宝库、瑰丽风景、文化名山于一身。在福建工作期间，习近平十分关注武夷山申报世界遗产的进展，积极协调推动有关工作。
朱子理学是武夷山世界文化遗产的重要组成部分。1998年10月，时任福建省委副书记习近平来到南平察看重建中的考亭书院，考亭书院是朱熹晚年居住的讲学之地。习近平询问：书院原来就有这么大的规模吗？考亭书院有没有什么图纸？古籍书中有没有什么记载？
得知南平不仅保存了相关史料，还成立朱子文化研究会，着力传承保护弘扬朱子文化，习近平语重心长地说：“你们有这些文物史料，要加强保护和传承。”
之后，当地加大了保护力度，在重建书院上尽量保持原貌，全力把历史古迹保留下来、把朱子文化弘扬出去。
对武夷山的生态保护，习近平同样十分关心。
1998年11月，习近平在武夷山市调研生态保护，在车上利用空隙时间给随行的同志上了一节生态课。习近平举了一个例子说，美国夏威夷岛当地政府想利用优越自然环境发展农牧渔业繁荣经济，当地议员和专家学者提出反对意见，认为要利用这个自然优势，把生态环境文章做足才是真正出路。最终，政府采纳了这个意见，退耕退渔去牧，由此才使夏威夷岛成为世界著名的旅游胜地。习近平说：“这个例子告诉我们，武夷山应该把自然生态保护好，这是关系武夷山前途命运的大问题。”
1999年12月1日，作为世界文化和自然双遗产，武夷山正式被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
多年来，“双世遗”已经成为武夷山最亮丽的品牌，每年都有数百万中外游客畅游武夷山，在这里感受厚重历史文化，领略世界遗产的奇秀风光。

游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄
八卦楼的新生
鼓浪屿，面积不足2平方公里。19世纪中期开始，岛上先后建起千栋风格各异的建筑，有“万国建筑博物馆”的美誉。
岛上有座八卦楼，是鼓浪屿的地标建筑之一。它兴建于1907年，后来因缺乏保护，破坏严重。到上世纪80年代，楼里被三个单位切割成“盘丝洞”，地下室住着10多户人家，走上几步，楼板还跟着颤抖……
1986年的一天，时任厦门市委常委、副市长习近平在鼓浪屿刚作完一场报告，走出大厅，时任厦门市博物馆馆长、负责八卦楼修复工作的龚洁拉住了他。
“习市长，请您参观一下八卦楼。”龚洁发出邀请。
“好啊！”习近平答应得很干脆。
习近平来到八卦楼，在院落转了一圈。
龚洁说：“还有楼上。”
“我知道你的意思。”习近平马上说。“缺多少？”他边走边问。
“30万元。”龚洁答。
“明天来拿。”习近平说。
那时，厦门到处都要发展，到处都缺钱。习近平批下的30万元，十分珍贵。
整修后的八卦楼，如今成为国内唯一的风琴博物馆。因完整保持了当年的历史风貌，八卦楼和另外52栋历史建筑，成为鼓浪屿文化遗产的核心要素。
2017年7月8日，在第41届世界遗产大会上，“鼓浪屿：历史国际社区”被列入《世界遗产名录》。
欣闻鼓浪屿申遗成功，习近平总书记作出重要指示：把老祖宗留下的文化遗产精心守护好，让历史文脉更好地传承下去。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 华 明 董博越
主笔：金佳绪 潘子荻 张芮绮 刘 淼
参与报道：敖春磊 翁 璟 马 江 夏越峤
新华网制作
新华社第一工作室出品

【学习进行时】全民健身运动的普及是一个国家现代化程度的重要标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视体育强国建设，始终把人民健康放在优先发展的位置，将全民健身上升为国家战略，推动全民健身和全民健康深度融合。在第16个“全民健身日”到来之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起感悟习近平推动全民健身的故事。

今年的8月8日，是我国第16个“全民健身日”。习近平总书记是全民健身的倡导者、践行者。总书记强调，加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体。
体育强则中国强，国运兴则体育兴。习近平总书记指出，从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。
组织全县全民运动会

1983年春，习近平在正定县委办公。（资料照片，来源：《习近平在正定》）
在正定工作期间，习近平非常重视体育事业发展。1984年春天，习近平提出搞一场全县全民运动会。
这个提议很多人并不理解。当时，各地都在强调经济建设，全民体育运动很多年不搞了，连学生运动会都很少开，体育运动被认为是没多大必要。
习近平却说，老百姓“钱袋子”要鼓起来，精神也要丰富起来，身体也要健康起来，让老百姓感到幸福，搞全民运动会这件事情意义重大。
他说，咱总得有个开头，开始可能不太完善，也不会尽善尽美，没关系。咱们开个头，以后逐步搞，会越搞越好。
就这样，全县运动会如期在正定一中操场举行，一共有10个项目，包括田径、体操，还有健身、舞蹈等，吸引1300多人参加。
跑步、篮球、拔河……运动会上，项目五花八门，一片热火朝天。看到大家很高兴，习近平也很高兴，笑着说：“运动会促进团结，这很好。”
从此以后，正定的群众体育活动就逐渐蓬勃开展起来。
当时协助习近平办运动会的干部张五普回忆说，后来正定能够成为全国体育先进县，与习书记搞的这次全县运动会开了个好头有直接关系。大家一想起这件事，就觉得习书记有超前意识，这项工作抓得早、起步早，为我们打下了很好的基础。
担任福建省登山协会名誉会长，推动全民登山健身运动
1999年6月，习近平在福州森林公园参加纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”题词47周年登山健身活动。（资料照片，来源：《习近平在福建》（下））
在福建工作期间，习近平经常利用周末时间登福州鼓山。
习近平曾这样总结登山的几大好处：一是登山属于有氧运动，能增强心肺功能；二是登山需要全身协调运动，能锻炼肌肉、增强骨骼；三是山林之中有很多负氧离子，有利于调节身体机能；四是登山能让身心放松，缓解压力；五是登山要坚持不懈，能锻炼意志力；六是登山能够亲近大自然，在移步换景中陶冶情操。
习近平登山的速度比较快，有时候从山脚沿着古道一直登到鼓山十八景休息站，中间不休息，耗时约40分钟。
在习近平看来，登山还能与基层百姓接触，当面聊聊，是一件很高兴的事。习近平通常就拿着一瓶水、一条毛巾，走到人群中，群众认出他来，会主动跟他打招呼，他都会微笑着挥手回应。
1999年10月，一些登山爱好者筹备成立了福建省登山协会，邀请习近平担任名誉会长，习近平爽快答应。他说：“我当名誉会长，就要给登山群众做一些实事，推动全民登山健身运动，运动可以给百姓带来幸福。”
为方便群众登山，习近平曾在鼓山十八景召开一个现场办公会，部署解决鼓山登山设施等问题。
在习近平的推动下，福建省的登山运动蓬勃发展。1997年，周末到鼓山登山的只有一两千人，而如今到鼓山古道登山，已成为福州市民的日常休闲时尚。
“看一看群众晨练的情况”
2001年7月13日，北京赢得2008年奥运会主办权，举国沸腾。群众把关注、支持奥运的热情转化为行动，全民健身运动空前蓬勃开展。
当时，习近平正在福建工作，他指示要进一步加强公共场所安装全民健身体育器材的工作，方便人民群众参加体育锻炼。
2002年，“全民健身路径”工程被列入省委、省政府为民办实事项目。
那一年的2月19日，春节长假后上班第一天，早上6点多，习近平就来到福州市鼓楼区五一广场和北江滨金沙园现场察看柔力器、摆腿器、单双杠等健身器材。“要看就早点来，看一看群众晨练的情况。”习近平说。
在闽江边上的一条“全民健身路径”，习近平到摆腿器上摇了摇，还走到篮球场投了个篮，球直接进了。“看准了就要投。”他说。
习近平还与一位生产体育健身器材的企业家交谈，特别交代“一定要保证体育器材的质量，确保群众健身安全”。
自2002年起，福建省把全民健身场地设施建设、全民健身活动作为每年为民办实事项目，先后完成了“全民健身路径”“农民体育健身工程点”“乡镇文体中心”“登山步道”“城市社区多功能运动场”等为民办实事项目，为个体健身搭建平台、提供多元服务，全民健身事业不断向前发展。
“我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体”

2017年2月24日，习近平总书记在北京五棵松体育中心考察时同青少年冰球爱好者“撞肩”，表示相互问候。新华社记者 丁林 摄
2017年2月，在北京五棵松体育中心，习近平总书记观看了青少年冰球和花样滑冰队列滑训练。总书记拉着一位小冰球队员的手，俯下身，以冰球运动员特有的问候方式，同他“撞肩”互动。笑着说，小伙子块头要再长大一点。
人生幸福快乐,强身健体十分重要。习近平总书记一直十分关心青少年体育锻炼。
“一方面，要让孩子们跑起来。另一方面，体育锻炼要讲究科学，做好保护和准备工作，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。”2020年9月，在主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会时，习近平总书记这样强调。
青少年是国家的未来和民族的希望，促进青少年健康也是我国实施“健康中国”战略的重要内容。习近平总书记多次在不同场合鼓励青少年积极投身体育锻炼。
2020年4月，在陕西考察的习近平总书记走进平利县老县镇中心小学五年级一班，向老师询问孩子们的学习和生活情况，还特别关心孩子们的身体健康。他语重心长地说：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”
推广普及冰雪运动
2017年1月23日，习近平总书记在河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作。这是习近平在云顶滑雪场雪具大厅同游客和滑雪爱好者亲切交谈。新华社记者 兰红光 摄
曾几何时，山海关是中国冰雪运动的分界线。
2014年2月，习近平总书记同国际奥委会主席巴赫交谈时说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”
这一宏伟设想，深深打动了巴赫。
2017年1月，习近平总书记在瑞士会见巴赫时表示，将以北京冬季奥运会为契机，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，同时大力发展群众体育，通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标。
从瑞士回国后，习近平总书记便来到河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作。
云顶滑雪场，零下20摄氏度的气温，难挡滑雪爱好者释放运动热情。习近平总书记来到这里，对大家说，我们要办一届绿色、节约、廉洁的冬奥会，其重要意义在哪里呢？就在于全民健康是全面建成小康社会的题中应有之义。强身健体，就是要让人民群众生活得更好。
这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动。北京冬奥会开幕前夕，《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》正式发布，数据显示：自2015年北京成功申办冬奥会以来，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人。
2022年1月，习近平总书记在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作。在参观“带动三亿人参与冰雪运动成果展”时，总书记指出，建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 华 明 李晓云
主笔：金佳绪 张芮绮 刘 淼
编辑：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】7月30日，习近平总书记主持中央政治局会议，其中一项重要议程是审议《整治形式主义为基层减负若干规定》。形式主义、官僚主义是顽瘴痼疾。纠治这个问题，激励党员干部担当作为，习近平总书记一直高度重视。新华社《学习进行时》推出文章，一起了解习近平为基层减负的故事。
7月30日，习近平总书记主持中央政治局会议，其中一项重要议程是审议《整治形式主义为基层减负若干规定》。会议指出，形式主义、官僚主义是顽瘴痼疾，必须下大力气坚决纠治。基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能被形式主义、官僚主义束缚手脚。
习近平总书记一直十分关爱基层干部，从地方工作时起就着力推动解决困扰基层的形式主义问题。

这是1983年，时任河北省正定县委书记的习近平，临时在大街上摆桌子听取老百姓意见。新华社发
你们要再这么搞，没收打字机
在正定工作时，习近平经常到乡村调研，现场办公。1984年3月，习近平下乡到了朱河乡，乡党委书记一见习近平，就诉起苦来。
原来，乡干部上个月到县里开会就有17次，再加上乡里的会，会太多了。要求上报的报表、总结、汇报和县里各部门下发的文件、简报、通知也太多了。上边来人，都点名要乡党委书记和乡长接待，迎来送往，太耗费精力了。
这类问题实在影响效率。习近平迅速反应，跟各部门约法三章：除了县委、县政府、公安局外，其他部门一律不许发定期简报；各行政单位每周必须保证2到3天的无会日；必要的工作考核和检查，必须轻装简从、对口接待。
新规开始执行，但少数部门一下子不适应，仍旧按期发简报。习近平警告他们说：你们要再这么搞，处分相关负责人，没收打字机，就是要让你们难受难受，养成新的习惯！
1984年采访过习近平的周伟思回忆说，习近平通过各种方式，终于把基层干部从繁琐的文山会海中解放出来，让他们有时间实打实地去抓生产、抓经济、抓群众生活改善。

1999年1月，习近平在龙岩市上杭县慰问“五老”人员。（资料照片，来源：《习近平在福建》（上））
推动全国首个一条龙服务的“一栋楼办公”
担任福州市委书记时，习近平提出减负要与增效相结合，把公务人员从一些无谓的低效劳动中解放出来，从文山会海中解放出来，让他们有更多时间和精力做更多直接为经济社会发展和为群众服务的事情。
习近平十分重视公务人员劳动制度化、规范化的问题。他打过一个形象的比方：你想提高一个地区的治安水平，解决的方法不能是让警察每天加班不休息，今天通宵加班了，明天是不是就要休息一天？否则身体受不了，第二天的工作也做不好。
在习近平推动下，福州搞了全国首个一条龙服务的“一栋楼办公”，把各个机关单位的服务窗口集中在一栋大楼里，让一系列手续可以在一个地方高效完成，让群众办事少跑腿，大大提高了为群众服务的效率。
在习近平的严格要求之下，福州的机关服务效率得到明显提高，经济社会发展也驶入快车道。全市的生产总值在省会城市中排名从1990年的第12位上升到1994年的第8位，进入全国先进行列。
到省里工作以后，习近平主持“数字福建”建设，还整合各个部门的投诉电话集中到“12345便民服务平台”等等，打出了一套提高机关办事效率的组合拳。
念讽刺对联批评“文山会海”
在兼任中央党校校长期间，习近平多次来到中央党校，为十多期学员讲授了“开学第一课”。2011年3月春季学期开学典礼上，习近平讲的题目是《关键在于落实》。
习近平指出，求真务实、真抓实干的对立面，就是弄虚作假，搞形式主义。还说形式主义的东西有一个共同特征，就是重形式轻内容，重口号轻行动，重数量轻质量，重眼前轻长远。
习近平现场给学员们念了一副对联，讽刺“文山会海”的现象：上联是“你开会我开会大家都开会”，下联是“你发文我发文大家都发文”，横批是“谁来落实”。
习近平语重心长地说，各级领导机关和领导干部都要下个决心，坚决砍掉那些不必要的会议和文件，从“文山会海”中解脱出来，把精力投到抓落实中。
对基层干部的“吐槽”高度重视
2018年7月，习近平总书记在一份反映基层干部工作和心理负担重的材料上作出重要批示，随后又接连作出重要指示，严肃指出下去督查的太多，检查考核过多过频，基层不堪负担。
2018年11月，十九届中央政治局第十次集体学习时，习近平总书记严肃强调，过去常说“上面千条线、下面一根针”，现在基层干部说“上面千把锤、下面一根钉”，“上面千把刀、下面一颗头”。这种状况必须改变！党中央已经对纠正这些问题提出了要求，各地区各部门各方面要抓好落实。
习近平总书记强调，要加强信息资源共享，不能简单以留痕多少、上报材料多少来评判工作好坏。能利用现有数据材料的就不要基层反复提供，不要为了图自己方便，同样的材料反复要、次次要、年年要，不要每个部门都去要同样的材料，不要什么人都去要材料。这方面要有个章法，把基层从提供材料的忙乱中解放出来。要控制各级开展监督检查的总量和频次，同类事项可以合并的要合并进行，减轻基层负担，让基层把更多时间用在抓工作落实上来。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 翁伟庆 朱永磊
主笔：王子晖
编辑：金佳绪 张芮绮 刘 淼
新华网制作
新华社第一工作室出品


策划：储学军
监 制：车玉明 李志晖
统 筹：万方 王子晖 翁伟庆 马轶群
编辑：潘子荻 汪亚 张芮绮 金佳绪 刘淼
设计：初林
新华网制作
新华社第一工作室出品

位于深圳莲花山的这棵高山榕，是2012年底习近平总书记亲手种下的。从2012到2024，它恰似一座里程碑，见证新时代全面深化改革的伟大历程。
十多年间，2000多个改革方案，带来历史性变革、系统性重塑、整体性重构，全面深化改革，打开了中国式现代化崭新局面。
2024，又一个重要年份，又一个三中全会，春天的故事又将迎来全新的篇章。

下党乡位于闽东宁德的大山深处，直至上世纪八十年代末，全乡没有一条公路，交通十分不便，素有“车岭车上天，九岭爬九年”的说法。
习近平总书记在福建工作期间，曾三进下党调研指导扶贫工作。2019年，受乡亲们委托，下党乡6位党员干部群众给习近平总书记写信，汇报下党脱贫的喜讯，表达了对党中央和总书记的感恩之情。
2019年8月4日，总书记给福建省寿宁县下党乡的乡亲们回信，祝贺他们实现了脱贫，鼓励他们发扬滴水穿石精神，走好乡村振兴之路。
一封书信，饱含乡亲们对总书记的感恩之情；一封回信，承载总书记对下党乡过去的牵挂、现在的祝福、未来的期待。笔墨情深，这是心与心的对话。让乡亲们过上好日子，是总书记的心愿，也是下党干部群众的坚定信心。
【学习进行时】当地时间4日，国家主席习近平抵达杜尚别，开始对塔吉克斯坦进行国事访问。这是习近平主席第三次对塔吉克斯坦进行国事访问。新华社《学习进行时》梳理习近平主席与塔吉克斯坦的故事，一起重温。
塔吉克斯坦，与中国是山水相连的好邻居、真诚互信的好朋友、合作共赢的好伙伴、彼此扶持的好兄弟。时隔5年，习近平主席再次来到这个友好国度。
在元首外交战略引领下，中塔关系不断提质升级，政治互信持续深化，共建“一带一路”合作成果丰硕，有力促进两国共同发展，树立了国家间关系发展的典范。
“到好邻居、好兄弟家中作客”
习近平主席第一次来到塔吉克斯坦是在2014年9月。习近平主席表示，这次访问是“到好邻居、好兄弟家中作客”。塔吉克斯坦总统拉赫蒙像欢迎亲戚一样接待习近平主席，特别安排了家宴。
当天，拉赫蒙总统夫妇偕身着节日盛装的家人早早迎候在总统官邸门口。习近平主席和夫人彭丽媛同他们一一握手。习近平主席表示，三代同堂在中国是福气，祝愿你们阖家幸福美满。宾主边走边谈。庭院内树木葱郁，瓜果飘香。拉赫蒙总统亲手摘下一颗果实递给习近平主席。

2014年9月12日，国家主席习近平在杜尚别出席塔吉克斯坦总统拉赫蒙举行的家宴。这是习近平和夫人彭丽媛在拉赫蒙夫妇陪同下参观总统官邸。新华社记者 黄敬文 摄
官邸楼前铺着丝质地毯，这是塔吉克斯坦人民欢迎尊贵客人的最高礼遇。官邸内摆放着塔吉克斯坦传统家具、民族服饰、特色食品。拉赫蒙总统向习近平主席夫妇介绍当地风俗习惯，亲手为习近平主席穿上塔吉克民族塔袍，系上腰带，戴上毡帽。
晚宴后，拉赫蒙总统夫妇邀请习近平主席夫妇来到塔吉克斯坦国宾馆庭院中茶叙。主人特意在凉亭旁安排了大巴扎展示，“巴扎”也就是集市。拉赫蒙总统向习近平主席夫妇介绍了当地土特产和馕、抓饭、拉条子等特色饮食。两国元首在凉亭中落座，再次就两国关系发展坦诚交换意见。
习近平主席表示，今晚，我们度过了一段愉快的时光，深入交换了看法，相信这次访问一定会取得成功。我衷心祝愿中塔友谊枝繁叶茂、世代相传。

2014年9月13日，国家主席习近平在杜尚别同塔吉克斯坦总统拉赫蒙举行会谈。新华社记者 黄敬文 摄
那次访问期间，拉赫蒙总统陪同近10个小时。其间，他多次主动握住习近平主席的手，表示“这次访问的一个重要成果，就是我同你成为更加亲密的兄弟”，“好兄弟就要手拉手前进”！
元首外交一路引领，中塔友好阔步前行。2013年，中塔建立战略伙伴关系；2017年，中塔战略伙伴关系升级为全面战略伙伴关系；2019年，中塔联合声明中写明，打造安全共同体和发展共同体，共同致力于构建人类命运共同体。
2019年6月，时隔近5年，习近平主席再次到访塔吉克斯坦。
为感谢习近平主席为发展塔中关系所作的卓越贡献，拉赫蒙总统向习近平主席授予塔吉克斯坦国家最高勋章“王冠勋章”。拉赫蒙总统为习近平主席披上绶带，戴上“王冠勋章”，全场嘉宾热烈鼓掌。转向记者镜头前，拉赫蒙总统再一次为习近平主席仔细检查勋章位置。随后，拉赫蒙总统与习近平主席的手紧紧相握。

2019年6月15日，国家主席习近平在杜尚别出席仪式，接受塔吉克斯坦总统拉赫蒙授予“王冠勋章”。新华社记者 沙达提 摄
一枚勋章，见证友谊。习近平主席表示，拉赫蒙总统授予的“王冠勋章”，饱含着全体塔吉克斯坦人民对中国人民的深情厚谊，我对此十分珍视。
2023年5月，陕西西安，拉赫蒙总统来华出席中国－中亚峰会并进行国事访问。两国领导人再度会面并共同宣布，推动构建世代友好、休戚与共、互利共赢的中塔命运共同体。
“我们脚下的这片热土，是古丝绸之路经过的地方。”
塔吉克斯坦是第一个与中国签署共建丝绸之路经济带谅解备忘录的国家。在共建“一带一路”倡议推动下，中塔务实合作快速发展。目前，中国已成为塔吉克斯坦第一大直接投资来源国。
2014年9月，习近平主席在塔进行国事访问期间，与拉赫蒙总统共同出席两国重大合作项目——杜尚别2号热电厂一期工程竣工仪式、二期工程开工仪式和中国－中亚天然气管道D线塔吉克斯坦境内段开工仪式。
杜尚别2号热电厂内彩旗招展，厂房上悬挂用中塔两国文字书写的“中塔人民友谊万岁”巨型条幅。数千名两国建设者鼓掌欢迎两国元首的到来。习近平主席和拉赫蒙总统共同按下启动钮，标志着一期工程胜利竣工。随后，两国元首在二期工程奠基纪念页上签名，一同将纪念页放入金色的金属管，密封后放入水泥墩中并用水泥浇灌。

2014年9月13日，国家主席习近平和塔吉克斯坦总统拉赫蒙在杜尚别共同出席中塔两国重大合作项目——杜尚别2号热电厂一期工程竣工仪式、二期工程开工仪式。这是习近平和拉赫蒙一同将装有两国元首签名二期工程奠基纪念页的金色金属管放入水泥墩中。新华社记者 黄敬文 摄
习近平主席说：“真正惠及民生、获得老百姓欢迎的是最好的项目。”中塔合作的热电厂项目，给杜尚别的冬天带来光明和温暖。
离开热电厂，两国元首一同驱车前往中国－中亚天然气管道D线塔吉克斯坦境内段开工仪式现场。车队沿着蜿蜒的山路行进时，成千上万塔吉克斯坦民众集聚在沿途山坡上欢迎中国贵宾，中塔两国国旗在高处迎风飘扬。习近平主席频频向人群挥手致意。
在开工仪式上，习近平主席眺望远方，抚今追昔：“我们脚下的这片热土，是古丝绸之路经过的地方。”“古丝绸之路焕发出新的生机。我们要继续发扬‘丝路精神’，传承友谊，深化合作，共同开创中塔关系更加美好的明天。”
两国元首来到奠基石前，共同掀开红绸布，正式启动D线管道塔吉克斯坦境内段建设。掌声响起，汽笛鸣响，气球飞空，山坡上人群热情欢呼。
携手共谋发展，深化互利合作。
近年来，中国同塔吉克斯坦共建“一带一路”合作持续深化、不断拓展，展现出强大活力与韧性，走出一条优势互补、共谋发展、共享繁荣的道路。2023年，两国双边贸易额达到39亿美元，同比增长53.5%。
“让中塔友好薪火相传”
中塔人文交流源远流长。沿着古老的丝绸之路，两国先民千百年前就互通有无、互学互鉴。
习近平主席在2014年和2019年的署名文章中都提到了中国与塔吉克斯坦之间互信交往的文明纽带：
“西汉时期，中国的张骞两次出使西域，开辟了著名的丝绸之路，也开启了中塔两国人民友好交往的历史。2000多年来，丝路上驼铃清脆、马蹄声声，承载着友谊和合作的使团商队往来不绝。”
“索莫尼、鲁达基等塔吉克斯坦历史文化名人的故事也在中华大地传颂，粟特人多姿的身影成为唐三彩骆驼载乐俑的主角。历经千百年积淀，两国人民友谊如同巍峨屹立的帕米尔高原，不因风云变幻而动摇，不随时代变迁而改变。”
友谊如浩荡江河，在历史的波澜壮阔中静水流深。
2014年9月，习近平主席访问塔吉克斯坦，在欢迎仪式上检阅仪仗队。习近平主席行至队伍中央，用中塔文问候：“大家好（萨龙）！”仪仗队回答：“习近平主席好！”
近年来，中塔两国各层级人文交流持续深入。塔吉克斯坦在孔子学院学习的学生和赴华留学生人数不断增多，中亚地区首家鲁班工坊为塔职业教育和国家工业化、现代化进程培养大量紧缺人才。“塔吉克斯坦文化节”在北京和西安两地成功举行，让中国人民再次领略了塔吉克斯坦文化的魅力。

这是2024年6月13日拍摄的塔吉克斯坦首都杜尚别城市风光。新华社记者 郑开君 摄
新时代，两国人民像走亲戚一样常来常往，世代友好更加深入人心，两个古老文明在对话互鉴中焕发出更加绚烂的光彩。
2019年，《习近平谈治国理政》第一卷塔吉克文版首发式暨中塔治国理政研讨会在杜尚别成功举办。新书推介会上，拉赫蒙总统在贺信中表示，该书出版发行将帮助广大塔国读者更好地了解中国，了解习近平主席的治国理政理念和当代中国发展道路。
同年，拉赫蒙总统所著《历史倒影中的塔吉克民族》中文版在中国出版发行。习近平主席曾在署名文章中专门提及，表示该书“为中国人民了解塔吉克斯坦提供了新视角”。

这是2024年6月26日拍摄的塔吉克斯坦首都杜尚别城市风光。新华社记者 曹阳 摄
习近平主席指出，我们要推进民心相通，深化语言教学、名著互译、考古发掘、文物保护、影视制作等方面合作，让中塔两个悠久文明在交流融汇中更加多彩。我们要在青少年心中播撒友谊种子，培养两国友好事业接班人，让中塔友好薪火相传。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：张芮绮 刘 淼
编辑：金佳绪 潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】当地时间7月2日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，出席上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，对哈萨克斯坦进行国事访问。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平主席与哈萨克斯坦的故事。
当地时间7月2日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，出席上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，对哈萨克斯坦进行国事访问。习近平主席专机抵达阿斯塔纳纳扎尔巴耶夫国际机场时，哈萨克斯坦总统托卡耶夫率政府高级官员热情迎接。新华社记者 鞠鹏 摄
中国与哈萨克斯坦山水相连、唇齿相依。中哈关系经受住了时代变迁和国际风云变幻的考验，结为独一无二的永久全面战略伙伴关系。
2013年以来，习近平主席五次访问哈萨克斯坦这个“好朋友、好兄弟、好伙伴”，亲自擘画推动构建世代友好、高度互信、休戚与共的中哈命运共同体，开启了两国关系新的“黄金三十年”，留下许多生动故事。
当地时间2022年9月14日下午，国家主席习近平在总统府接受哈萨克斯坦总统托卡耶夫授予“金鹰”勋章。新华社记者 饶爱民 摄
“中哈关系将像金鹰展翅高飞”
在中亚地区的历史文化中，鹰是一种重要的精神象征。
哈萨克斯坦的最高荣誉奖章就是“金鹰”勋章，只授予为哈萨克斯坦国家建设和对外友好关系作出重大贡献的人士。
2022年9月14日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫将这枚勋章授予习近平主席。
仪式在哈总统府举行，大理石厅金碧辉煌，中哈两国国旗整齐排列，气氛庄重热烈。
托卡耶夫致授勋辞，高度赞赏习近平主席为巩固两国人民友谊和推动哈中关系发展发挥的历史性作用和作出的巨大贡献，称赞习近平主席“是一位真正的伟大领袖”。
习近平主席深情表示，托卡耶夫总统向我授予“金鹰”勋章，体现了哈方对中哈关系的高度重视，以及哈萨克斯坦人民对中国人民的深厚情谊。“相信在双方共同努力下，中哈关系将像金鹰展翅高飞，鹏程万里，更多造福两国人民。”
新时代以来，中哈两国关系不断深化。
2022年这次访问，是习近平主席在新冠疫情发生后的首次出访。选择哈萨克斯坦，彰显中哈关系的高水平和特殊性，体现了两国的深厚情谊。而这一年，也是中哈建交30周年。
自1992年建交以来，两国关系持续推进。2019年托卡耶夫访华期间，两国元首决定发展中哈永久全面战略伙伴关系。习近平主席评价，这是“独一无二的双边关系定位”。两国又在2022年和2023年举行的领导人会晤中，确定推动构建中哈命运共同体。
这些年，习近平主席同托卡耶夫多次会晤、通话，建立了良好的个人和工作关系。
托卡耶夫曾经在中国学习，讲一口流利的中文。2022年，习近平主席访问哈萨克斯坦时，托卡耶夫到机场迎接，用中文热情问候：“欢迎您到哈萨克斯坦来访问！”
在托卡耶夫看来，习近平主席非常睿智、儒雅、热诚友好。他曾对习近平主席说：“中国是哈萨克斯坦永远信赖的朋友和伙伴。”
在两国元首引领下，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终坚定相互支持，始终尊重彼此根据本国国情自主选择的发展道路。高水平战略互信使中哈两国在很多问题上实现了具有突破性的合作。
2023年，中哈双边贸易额达到创纪录的410亿美元。中国成为哈萨克斯坦第一大贸易伙伴国、第一大出口目的地国。哈萨克斯坦已连续六年参加进博会，许多中国汽车品牌成了哈萨克斯坦消费者的心头好；由哈萨克斯坦优质小麦加工而成的面粉等产品，丰富了中国百姓的餐桌。
2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表题为《弘扬人民友谊　共创美好未来》的重要演讲。新华社记者 王晔 摄
“一带一路”倡议的首倡之地
2013年9月7日，哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学。
习近平主席在这里发表题为《弘扬人民友谊 共创美好未来》的重要演讲，赢得热烈掌声。
习近平主席提出，为了使欧亚各国经济联系更加紧密、相互合作更加深入、发展空间更加广阔，我们可以用创新的合作模式，共同建设“丝绸之路经济带”，以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作。
哈萨克斯坦由此成为“一带一路”倡议的首倡之地。
当天，两国元首共同出席了中哈天然气管道二期第一阶段开通仪式，通过大屏幕向施工现场下达进气指令。施工现场火炬升起火焰，管道正式开通。
半年多后，“丝绸之路经济带”首个实体平台——中国－哈萨克斯坦（连云港）物流合作基地启用。
2017年6月，正在哈萨克斯坦访问的习近平主席出席中哈亚欧跨境运输视频连线仪式。
中哈两国元首共同推动操控杆，主会场大屏幕上显示出4列火车鸣笛开行的场景，现场响起热烈掌声。
中哈亚欧跨境货运班列的启动不仅惠及中哈两国，而且为共建“一带一路”国家创造更多运输便利和合作机遇，体现丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的有机对接。
……
2023年10月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。论坛期间，习近平主席会见的第一位客人就是哈萨克斯坦总统托卡耶夫。
高峰论坛开幕式上，托卡耶夫致辞时以一段字正腔圆的中文开场：“‘一带一路’倡议已经成为热门国际项目和最大合作平台。该项目体现了中国的经济实力以及在全球水平上达到新高度的愿望。该项目取得的成就是有目共睹的。”
当地时间7月2日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，出席上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，对哈萨克斯坦进行国事访问。托卡耶夫在机场为习近平举行盛大隆重的迎宾仪式，十余名哈萨克斯坦少年儿童用中文演唱《歌唱祖国》。新华社记者 谢环驰 摄
“进一步促进两国人民相知相亲”
7月2日，习近平主席乘专机抵达阿斯塔纳。在机场，哈方举行隆重欢迎仪式。哈萨克斯坦少年用中文演唱《歌唱祖国》，热烈欢迎习近平主席到访。精心的安排，体现了哈萨克斯坦人民对中国的深厚情谊。
中哈人民有着数千年的友好交往史，共同谱写了古丝绸之路贯通东西的壮美诗篇。近年来，中哈互帮互助、互学互鉴，掀起了人文交流新高潮。
建交以来，两国相互支持、同舟共济，在面临洪水、疫情等灾难时互伸援手、鼎力相助，始终做彼此可以信赖、倚靠的坚强后盾。这与世代友好的民意基础密不可分。
2013年9月，在纳扎尔巴耶夫大学的演讲中，习近平主席娓娓讲述了哈萨克斯坦留学生鲁斯兰的故事。
鲁斯兰当时是海南大学的一名留学生，拥有稀有的Rh阴性血型，在中国被称为“熊猫血”。一段时间里，鲁斯兰坚持无偿献血，来帮助中国有需要的人，他的行为感动了很多人。习近平主席称他为“中哈友谊的使者”。
“我觉得无偿献血这件事很平凡，没想到主席会提到我。我为能成为中哈友谊使者感到荣幸，我要把这个消息第一个告诉妈妈！”当时，鲁斯兰和同学们坐在电视机旁收看习近平主席的演讲。被习近平主席“点名”表扬，鲁斯兰意外又开心。毕业后，鲁斯兰成为海南国际经济发展局的全球新闻官，面向全球推介海南自贸港。
2022年，习近平主席在海南考察调研。已经在海南定居的鲁斯兰在洋浦港见到了习近平主席。
习近平主席亲切地称他为中国通，并说道：“欢迎更多的国际人才过来，大家都是一家人。”
还有一位被习近平主席“点赞”的哈萨克斯坦青年叫马文轩，是位于阿斯塔纳市中心的中哈传统医学中心的一名医生。
“我是外国人，但不是外人。”2021年底，西安遭受新冠疫情冲击，哈萨克斯坦在华留学生马文轩主动请缨，同万千中国人一道踊跃投身抗疫。
2022年1月，习近平主席在中国同中亚五国建交30周年视频峰会上发表讲话，讲述了马文轩的故事，让中哈两国更多人了解这段友谊佳话。“这样的暖心故事汇成了中国同中亚国家人民同甘共苦、心心相印的动人交响曲。”
从陕西中医药大学学成回国，马文轩在阿斯塔纳的中国－哈萨克斯坦传统医学中心就职。他说：“我要把中国传统医学在哈萨克斯坦发扬光大，帮助更多需要帮助的人们。”
这些年，中哈人文交流成果丰硕。中哈签署互设文化中心协议，合拍电影《音乐家》，中国高校在哈萨克斯坦分校、鲁班工坊、中国传统医学中心等人文合作项目从无到有、从有到优。互免签证让两国民众实现像走亲戚一样常来常往，去年两国人员往来近60万人次，今年前3个月已经超过20万人次。
习近平主席强调，深化中哈友好是两国民心所向、民意所盼。我们要传承好这份友好情谊，开展丰富多彩的人文交流活动，进一步促进两国人民相知相亲。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：金佳绪 张芮绮
编辑：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品

从浙江余姚市区出发驾车约40分钟，就能来到当地著名的“浙东红村”——横坎头村，这里是全国19个抗日根据地和南方七大游击战争根据地之一。
横坎头村曾在2003年和2018年两次收到习近平的回信。书信往来中，见证了习近平总书记和一个浙东山村连续十几年的动人情缘，总书记对乡亲们的关怀牵挂之心，乡亲们对总书记的敬仰爱戴之心，心心相印，令人动容。

策划：储学军
监 制：车玉明 李志晖
统 筹：万方 马轶群 王子晖 华明 万宏
编辑：张芮绮 潘子荻
设计：程媛媛
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略高度，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条主线，谋划部署新时代党的民族工作，推动我国民族团结进步事业取得新的历史性成就。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记推动民族团结的故事。
中华民族一家亲，同心共筑中国梦。党的十八大以来，习近平总书记高度重视民族团结工作。从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，总书记一次次到民族地区考察调研，同各族群众面对面交流，留下了许多精彩故事。

2014年5月28日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在第二次中央新疆工作座谈会上发表重要讲话。新华社记者 李学仁 摄
像石榴籽一样
2022年7月，习近平总书记在新疆考察期间，有一个细节令人感慨。当总书记对师生、对村民、对社区居民们讲起“我们要像石榴籽一样”，话音未落，现场千百个声音不约而同地响亮回答：“紧紧抱在一起。”
石榴，千房同膜，千子如一。“石榴籽”的比喻，是习近平总书记2014年在新疆考察期间听一位维吾尔族乡亲说的。这句源自生活的质朴感言，触动了总书记的心弦。
2014年5月，习近平总书记在第二次中央新疆工作座谈会上强调，各民族要相互了解、相互尊重、相互包容、相互欣赏、相互学习、相互帮助，像石榴籽那样紧紧抱在一起。
交融汇聚、多元一体，这是石榴籽的特点，也是我们中华民族的特点。习近平总书记在同少数民族群众交流时，反复提到“石榴籽”的比喻。它已经成为人们耳熟能详的“金句”之一，深深融入人民群众的价值观。
同样是在第二次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记鲜明提出“中华民族共同体意识”。
此后，习近平总书记多次阐述铸牢中华民族共同体意识重大原创性论断。2021年，在中央民族工作会议上，把铸牢中华民族共同体意识上升到新时代党的民族工作的“纲”的高度，强调“所有工作要向此聚焦”。
我国是统一的多民族国家。民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。
“在中华民族大家庭中，大家只有像石榴籽一样紧紧抱在一起，手足相亲、守望相助，才能实现民族复兴的伟大梦想，民族团结进步之花才能长盛不衰。”习近平总书记说。

这是2024年6月20日拍摄的宁夏银川市金凤区长城花园社区日间照料中心（无人机照片）。新华社记者 冯开华 摄
一个民族都不能少
社区是各族群众共同的家，民族团结一家亲。习近平总书记非常关心民族团结进步创建进社区工作。
2023年12月，习近平总书记来到位于广西南宁市良庆区的蟠龙社区。社区常住人口约2.7万人，共有10多个民族的兄弟姐妹在此安居乐业，少数民族人口约占三成。
身着民族服装的社区群众正在排练合唱节目。看到总书记来了，大家热情地向总书记献上一曲极具地方特色的民歌《幸福嘹嘹啰》。
“一到广西，就想起山歌了。”总书记亲切地对大家说，“广西少数民族兄弟姐妹阳光热情、多才多艺。”
总书记叮嘱：“广西建设铸牢中华民族共同体意识示范区，要从基层社区抓起，通过扎实的社区建设、有效的社区服务、丰富的社区活动，营造各族人民一家亲的浓厚氛围，把民族团结搞得更好。”
离开社区时，习近平总书记亲切地对大家说，广西作为我国少数民族人口最多的自治区，各族人民同顶一片天、同耕一垌田、同饮一江水、同建一家园。全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。希望社区各族群众多来往，大家互帮互助，交知心朋友，做和睦邻居，共同建设幸福家园。
2024年6月，习近平总书记在宁夏考察，来到多民族聚居的银川市金凤区长城花园社区。汉、回、满、蒙、藏等各族群众在这里和睦相处。
在社区广场上，总书记来到居民群众中间，亲切地向大家问好，现场气氛格外热烈。
“五十六个民族凝聚在一起就是中华民族共同体，中华民族是一个大家庭。我们共同奋斗，一起推进中国式现代化，实现中华民族伟大复兴！”总书记说。

2021年7月21日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众。这是22日下午，习近平在布达拉宫广场考察时，向游客和当地群众挥手致意。新华社记者 谢环驰 摄
党和国家历史上第一次
2021年7月，在庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众，给各族干部群众送去党中央的关怀。
习近平总书记受到西藏各族干部群众最诚挚的欢迎。他深情地说：“目睹了雪域高原美丽壮观的风采，生机勃勃的新气象，感到高兴！”
从林芝到拉萨，此起彼伏的“扎西德勒”，载歌载舞的各族群众，哈达、热巴鼓、切玛、青稞酒，幸福的日子宛如绽放的格桑花。
作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次，习近平总书记强调：“就是要表达党中央对西藏工作的支持，对西藏各族干部群众的关怀。”
在八廓街，习近平总书记感慨万千：“我23年前来过一次，现在建得多么好啊！全国各地的人都到这里来，搞事业、转经、旅游。千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街。各民族文化在这里交流交往交融，我们中华民族的大家庭在这里其乐融融。”
总书记指出，当前，全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，西藏发展也站在了新的历史起点上，只要跟中国共产党走、坚定走中国特色社会主义道路，同心协力，加强民族团结，我们就一定能够如期实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

2019年7月15日至16日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。这是15日上午，习近平在赤峰博物馆同古典民族史诗《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。新华社记者 谢环驰 摄
震撼人心的伟大史诗
2019年7月，习近平总书记考察内蒙古时，在赤峰博物馆观看了古典民族史诗《格萨（斯）尔》说唱展示，同《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人亲切交谈。
当时表演的来自巴林右旗9人组成的说唱组合，最小的11岁，最大的86岁。老中青少的混搭组合，也是这部伟大史诗代代传承的一个缩影。
习近平总书记指出，你们的演唱让我们感受到历史文化的厚重。56个民族不断交流交往交融，形成了多元一统的中华民族。我们中华文明历史悠久，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明，要重视少数民族文化遗产的保护传承。
《格萨（斯）尔》《江格尔》《玛纳斯》这三部史诗，均被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，是中华民族珍贵的文化遗产。
习近平总书记始终牵挂着民族文化保护传承。对于这三部史诗，他曾在多个场合反复提及，称赞它们是“震撼人心的伟大史诗”。
念念不忘，是因为习近平总书记的深远考量。
“我们灿烂的文化是各民族共同创造的。中华文化是各民族文化的集大成。”2019年9月，在全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记以三部史诗为例，强调各族文化交相辉映，中华文化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源。
文化是一个民族的魂魄，文化认同是民族团结的根脉。守住文化根脉，就是守住民族之魂。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：金佳绪 潘子荻
参与记者：刘 淼 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】秋分时节，瓜果飘香。在第七个“中国农民丰收节”到来之际，新华社《学习进行时》推出文章，讲述习近平总书记关注农业、关心农村、关爱农民的故事。
我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。自2018年起，我国将每年农历秋分设立为“中国农民丰收节”，这是第一个在国家层面为农民设立的节日，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作的高度重视和对广大农民的亲切关怀。
这些年，总书记在地方考察时，多次走进田间地头，看收成、察粮事、问民情，关注农业、关心农村、关爱农民，留下了许多生动故事。

2024年9月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地考察时，走进果林了解相关种植、技术和管理情况。新华社记者 谢环驰 摄
小苹果，大情怀
2024年9月11日，习近平总书记来到甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地考察。
连片的苹果树生机勃勃，色泽浓红、五棱突出、果形高桩的花牛苹果，缀满枝头。每棵树挂果200多颗，重量达100多斤。
总书记走进果林向现场的果农、农技人员等详细询问花牛苹果品质特色、种植技术、市场销路等，并同乡亲们亲切交流。
花牛镇二十里铺村村民董桂红告诉总书记，她从开春到现在忙活疏花疏果、套袋、铺防草布等工作，“一天工资110元，一年收入就是3万多元”。
总书记勉励乡亲们再接再厉，把苹果产业做得更大更强，过上更加幸福的生活。
小苹果，大情怀。近年来，习近平总书记一次又一次走进老乡们的果园，悉心察看、共话前景。
2015年2月，习近平总书记回到梁家河，特意坐上越野车沿着崎岖的山路前往山梁高处的苹果种植园察看。得知坡地上种植的苹果亩产4000斤，能够收入2万多元，习近平总书记很高兴。“一定要坚定地把苹果产业抓下去。”
2022年，金秋十月，总书记走进延安南沟村的苹果园。看到苹果托起了乡亲们的致富梦，总书记说：“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”
火红的苹果，镌刻着农业现代化的发展密码，连接着乡村振兴的美好未来。

2024年3月19日，在湖南省常德市鼎城区谢家铺镇港中坪村，村民驾驶农机翻耕田地（无人机照片）。新华社记者 陈思汗 摄
有钱赚，才有种粮积极性
湖南是全国13个粮食主产省之一，水稻播种面积、总产量均居全国第一。
2024年3月19日，习近平总书记来到常德市鼎城区谢家铺镇粮食生产万亩综合示范片区。
沿着田边小道，总书记走向农田深处。
一旁的稻田里人们正在育秧，秧盘上的种子刚刚播下。“你们这里什么时候开始插秧？”总书记走上前仔细察看，并同在场的种粮大户、农技人员等亲切交流。
“4月上旬和中旬。”
“南方不插五一秧啊！”总书记对农业生产的熟悉，引来大家会心的笑声。
“一亩地纯收入能有多少？”总书记关切地问。
“兼种油菜的话，加上种地补贴，大概可以拿到1300元到1400元。”
在场的种粮大户陈帅宇是一名“90后”返乡大学生，带头成立了一个合作社，承包了2800多亩水稻田。总书记和他攀谈起来：“大学学什么的？回来多久了？”
“我是学工商管理的，回来9年了。”
“打算继续干下去吗？”总书记问。
“肯定继续干下去，现在国家对种粮的支持力度很大，我们越干越有劲了！”小伙子高声回答。
离开稻田，习近平总书记来到港中坪村种粮大户戴宏家中看望。戴宏告诉总书记，自己承包了480多亩水田，全部种植双季稻，去年种田纯收入55万多元，政府还补贴了7万多元。
总书记听了十分高兴：“种粮户不能吃亏，有钱赚，才有种粮积极性。”
考察期间，总书记强调：“党中央会继续鼓励支持我们广大农村走农业现代化的道路，继续完善这方面的政策，让种粮也能够致富，让广大农民生活芝麻开花节节高，不断过上更幸福更美好的生活。”

2023年5月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河北省沧州市考察调研。这是习近平考察黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田，了解当地旱碱麦种植推广及产业化等情况。新华社记者 申宏 摄
盐碱地综合利用是一个战略问题
2023年5月，习近平总书记专程来到河北省沧州市黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田考察，深入田间考察旱碱麦种植推广及产业化情况。
沧州市地处渤海之滨，土壤盐碱化程度高，有大片的中低产田和盐碱荒地。近年来，通过培育耐盐碱、抗病性强的小麦品种，改良生产栽培技术，盐碱地逐步变身“大粮仓”。
望着广袤的田野，总书记思虑深远：“全国有15亿亩盐碱地，其中适宜种植粮食的5亿亩，如果能开发利用，对于扩大我国耕地面积、维护国家粮食安全具有重大意义。”
“盐碱地综合利用是一个战略问题，必须摆上重要位置。我国除了沿海地区，东北松嫩平原、内蒙古河套地区、新疆地区等，都有大片盐碱地。要在已有成果基础上进一步努力，做好盐碱地特色农业这篇大文章。”
2021年10月，习近平总书记到山东东营黄河三角洲农业高新技术产业示范区，专门考察了耐盐碱作物培育情况。
2023年7月，在二十届中央财经委员会第二次会议上，习近平总书记还提到了“山东东营、河北沧州是滨海盐碱地的典型区域”。他指出，我国盐碱地多，部分地区耕地盐碱化趋势加剧，开展盐碱地综合改造利用意义重大。对现有大面积盐碱耕地进行改造提升，可以有效挖掘单产潜力。
如果能唤醒这一“沉睡”的后备耕地资源，用好耕地存量的同时提高土地增量，将显著实现耕地资源扩容、提质、增效。

2020年7月22日至24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在吉林省考察。这是7月22日下午，在四平市梨树县国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区地块，习近平走进玉米地，察看玉米长势。 新华社记者 王晔 摄
保护好黑土地这一“耕地中的大熊猫”
2020年7月22日，松辽平原腹地，吉林省四平市梨树县国家百万亩绿色食品原料（玉米）标准化生产基地核心示范区，习近平总书记凭栏远眺，玉米地一望无边、绿浪滚滚。
玉米地头，总书记谈及此行初衷，“今年夏粮丰收大局已定，关键就看秋粮了。今年灾害不少，我很关心东北这里的农作物长势。”
梨树县是全国粮食生产5强县之一，也是黑土地保护利用的试验田。从2007年起，这里开始探索以玉米秸秆覆盖、全过程机械化生产技术为核心的梨树模式，形成粮食增产和黑土保护的叠加效应。
顶着烈日，习近平总书记步入玉米地深处，走到黑土断面观测点近距离察看黑土保护情况，并同在场的农业专家攀谈起来。
在听农业专家详细介绍保护黑土的梨树模式后，总书记关切地问，“这个模式总结推广了吗？”
“梨树县已经推广了200万亩，全省推广了1800万亩，计划推广到4000万亩。”
“这个工作很重要！”习近平总书记语重心长地说，“东北是世界三大黑土区之一，是‘黄金玉米带’、‘大豆之乡’，黑土高产丰产同时也面临着土地肥力透支的问题。一定要采取有效措施，保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’，留给子孙后代。梨树模式值得总结和推广。”
保护黑土地，习近平总书记念兹在兹、牵挂于心。党的十八大以来，他多次赴东北三省考察，关心黑土地粮食生产、黑土地保护利用等情况。2020年12月，在中央农村工作会议上，习近平总书记要求要把黑土地保护作为一件大事来抓，把黑土地用好养好。
2022年8月1日，《中华人民共和国黑土地保护法》正式施行。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 华明 丁向峰
主笔：刘 淼 张芮绮
参与记者：金佳绪 潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。党的十八大以来，习近平总书记对人民政协工作提出了一系列新要求，推动开拓人民政协工作新局面。在中国人民政治协商会议成立75周年之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记和人民政协的故事。
1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。75年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。
“新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。”习近平总书记高度重视人民政协工作，留下很多生动故事。

2019年11月16日，全国政协机关举办第一次公众开放日活动，约200名高校师生、街道工作人员、退休干部、居民代表等参加。新华社记者 岳月伟 摄
一一登门走访8个民主党派中央和全国工商联
2012年12月24日全天和25日上午，当选中共中央总书记仅一个多月的习近平，一一登门走访8个民主党派中央和全国工商联，共商巩固和发展爱国统一战线、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的大计。
从各民主党派中央到全国工商联，习近平总书记每到一处，都要参观历史及工作成果展览，一幅幅照片，一件件实物，展现了各民主党派、工商联和中国共产党风雨同舟、患难与共、紧密合作、团结奋斗的历程，也勾起了人们对往事的回忆。
参观过程中，习近平总书记不时停下脚步，深情回顾同一些民主党派老一代领导人交往的情景。
座谈时，各民主党派中央和全国工商联领导人坦诚相见，提了不少意见和建议。
“中共中央将坚定不移坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派合作共事，支持民主党派更好履行参政议政、民主监督职能。”走访过程中，习近平总书记这样强调。
他对各民主党派提出殷切希望：“各民主党派人才荟萃、各具优势。希望各民主党派弘扬优良传统，团结带领广大成员为全面建成小康社会、实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴作出新的贡献。”

2018年3月4日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。 新华社发（盛佳鹏 摄）
首次提出“新型政党制度”
2018年3月4日，习近平总书记看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员并参加联组会。在这次联组会讨论时，习近平总书记首次提出中国特色社会主义“新型政党制度”的概念。
“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。”
习近平总书记精辟论述了中国新型政党制度的特点和优势：
——新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；
——新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；
——新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。
习近平总书记以立三“新”、除三“弊”，深刻指明，“新型政党制度”不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。
习近平总书记希望，各民主党派和无党派人士要做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，增强责任和担当，共同把中国的事情办好。

2019年9月20日，中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会在全国政协礼堂召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。新华社记者 丁林 摄
中央政协工作会议首次召开
2019年9月20日，中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会在京召开，习近平总书记发表重要讲话。
以党中央名义召开政协工作会议，在党的历史、人民政协历史上都是第一次。
习近平总书记指出，进入新时代以来，党中央对人民政协工作作出了一系列重大部署，对人民政协工作提出了一系列新要求：一是加强党对人民政协工作的领导，二是准确把握人民政协性质定位，三是发挥好人民政协专门协商机构作用，四是坚持和完善我国新型政党制度，五是广泛凝聚人心和力量，六是聚焦党和国家中心任务履职尽责，七是坚持人民政协为人民，八是以改革创新精神推进履职能力建设。
习近平总书记的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，深刻阐述新时代人民政协工作的使命任务、总体要求、着力重点，为新时代人民政协事业发展进一步指明了方向，提供了根本遵循。

2024年3月6日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员，并参加联组会，听取意见和建议。新华社记者 黄敬文 摄
同设立的政协新界别委员见面
2024年3月6日下午，北京友谊宾馆聚英厅灯光璀璨、暖意融融。习近平总书记亲切看望参加全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员并参加联组会，听取大家的意见和建议。
环境资源界是十四届全国政协新设立的一个界别。以前具有环境、资源、能源专业或行业背景的全国政协委员分散在不同界别。2023年，根据《党和国家机构改革方案》，全国政协界别增设“环境资源界”。
这一调整，有利于有效汇集从事环境资源领域工作委员的研究成果和工作经验，凝聚合力，为国家建言献策形成强大支撑。
80多名来自生态环境、自然资源、水利水务、城市规划等领域的党政领导干部、科研专家、企业负责人等成为该界别的首批委员。履职一年来，委员们充分发挥界别优势，为推进生态文明建设集聚众智、汇聚众力，推动党中央决策部署落实落细、走深走实。
来自这个界别的黄绵松委员，向总书记汇报了多年来从事生态环境治理的成效和体会。
习近平总书记不时点头肯定：“环保党中央一直很重视，特别是党的十八大以来有着飞速发展、巨大变化。”
联组会上，习近平总书记对环境资源界过去一年工作给予充分肯定：“广大环境资源界人士发挥专业优势，在推动发展方式绿色转型中发挥了积极作用。”
习近平总书记对环境资源界的委员们寄予厚望：“广大环境资源界委员要在加强生态环境保护、以高水平保护支撑高质量发展上作出新贡献。”
在继承中发展，在守正中创新。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民政协展现新气象新面貌。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 华明 丁向峰
主笔：王子晖 赵 刚
参与记者：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品


【学习进行时】人民代表大会制度是我国的根本政治制度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进人民代表大会制度理论和实践创新，推动人大工作取得历史性成就，人民代表大会制度更加成熟、更加定型。在全国人民代表大会成立70周年之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平总书记推动完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的故事。
1954年9月，一届全国人大一次会议召开，通过了《中华人民共和国宪法》，标志着人民代表大会制度这一国家根本政治制度正式建立。
70年来，特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”提供了重要制度保障。
“我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作。”习近平总书记说。
制度稳则国家稳，制度强则国家强。新时代以来，习近平总书记高度重视加强人大制度，对做好人大工作，推动人大制度的完善和发展，作出了重要部署，留下很多生动故事。

这是2021年7月24日拍摄的上海市长宁区虹桥街道古北市民中心内的漫画墙和照片墙。新华社记者 耿馨宁 摄
提出全过程人民民主
在上海市虹桥街道古北市民中心，有一幅特别的漫画。画上有一座“彩虹桥”，一头连着虹桥街道，另一头连着国家最高立法机关全国人大。
虹桥街道是全国人大常委会法工委设立的基层立法联系点。2019年11月2日，正在上海考察的习近平总书记来到虹桥街道古北市民中心。
街道、社区、乡镇等基层治理是国家治理的基石。基层民主是人民民主的“实践末梢”。
市民中心内，一场法律草案意见建议征询会正在进行。习近平总书记同参加征询会的中外居民亲切交谈，详细询问法律草案的意见征集工作情况。
习近平总书记强调，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，所有的重大立法决策都是依照程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的。希望你们再接再厉，为发展中国特色社会主义民主继续作贡献。
2021年，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记进一步强调，“发展全过程人民民主”。党的二十大报告中，习近平总书记指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。
全过程人民民主这一重大理念揭示我国人民民主的全过程属性——“实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主。”

2021年10月13日至14日，中央人大工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。新华社记者 王晔 摄
“中央人大工作会议”首次召开
2021年10月13日至14日，一场高规格的重要会议——中央人大工作会议在京召开。以“中央人大工作会议”为名的会议，在党的历史上、人民代表大会制度历史上都是第一次。
如何在新时代坚持和完善人民代表大会制度，怎样发展全过程人民民主……习近平总书记在会议上发表了重要讲话，作出重大论断，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。
人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的根本政治制度。
在中国共产党迎来百年华诞，我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时点，中央召开这个事关我国根本政治制度、新时代发展中国特色社会主义民主政治的重要会议，其重要性不言而喻。
如何保证宪法实施，怎样加强立法工作，如何用好宪法赋予人大的监督权……这次会议上，总书记从六个方面对新时代与时俱进完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作提出明确要求：全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严；加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治；用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督；充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应；强化政治机关意识，加强人大自身建设；加强党对人大工作的全面领导。
总书记明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，为新时代加强和改进人大工作指明方向。

2021年12月14日，在浙江省杭州市临安区湍口镇迎丰村的基层投票点，村民在参加投票，村级监察联络员监票。新华社记者 徐昱 摄
指导首次修改全国人大组织法
1982年12月，五届全国人大五次会议通过了全国人大组织法。这部法律的颁布施行，对于保障最高国家权力机关依法行使职权发挥了重要作用。
习近平总书记对健全人大组织制度、工作制度和议事规则高度重视。随着党的十八大以来，人大制度和人大工作取得历史性成就，修改全国人大组织法，进一步完善全国人大及其常委会的组织制度和工作制度提上议事日程。
2020年7月，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取并原则同意全国人大常委会党组关于全国人大组织法修正草案的请示汇报。习近平总书记作出的重要指示，为做好修法工作、人大工作提供了重要指导和根本遵循。
2021年3月，十三届全国人大四次会议审议通过决定，全国人大组织法施行30多年后完成首次修改。
这次修改，增设了“总则”一章，完善了全国人民代表大会主席团和全国人大常委会委员长会议职权相关规定，完善了全国人大专门委员会相关规定，适应监察体制改革需要增加了相关内容，健全了全国人大常委会人事任免权，同时加强代表工作、密切与代表的联系。此外，将其中属于会议程序的部分内容移至全国人大议事规则中规定。
修改全国人大组织法、全国人大议事规则、全国人大常委会议事规则等基础性法律，是新时代人民代表大会制度不断发展完善的重要标志。

2023年2月24日，在青海省海北藏族自治州海晏县青海湖乡达玉日秀村，全国人大代表董全民（左）查看牧民东知布家的草场。新华社记者 张龙 摄
更好发挥人大监督作用
“将采取哪些措施更有效打击和防范环境资源犯罪？”
“如何加大执法司法力度，保护关键区域和流域生态环境？”
……
2023年10月22日上午，一场特殊的“考试”在人民大会堂进行，全国人大常委会首次对“一府两院”同一主题的三个报告开展专题询问。
面对与会人员就生态环境和资源保护领域执法司法提出的一连串问题，国务院、最高法、最高检相关负责人一一作答。
问得精准、答得坦诚，各方同向发力、同题共答，进一步形成保护生态环境的工作合力。
让监督长出“牙齿”，推动解决高质量发展难点堵点，这是习近平总书记一直在推动的事情。
党的十八大以来，习近平总书记强调，“要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督”“要更好发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用”。
近年来，全国人大常委会坚持围绕中心、突出重点、增强实效，完善监督机制，丰富和探索监督方式，寓支持于监督之中，推动党中央重大决策部署贯彻落实。
首次开展对“两高”专项工作报告的专题询问；首次听取审议国家监委有关专项工作报告、首次听取审议国务院国有资产管理情况综合报告、首次听取审议全国人大常委会法工委备案审查工作报告；护航美丽中国，先后检查大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法等实施情况……
聚焦党中央重大决策部署和人民群众所思所盼所愿，人大监督确保人民赋予的权力始终依法正确行使、维护人民合法权益。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 翁伟庆 唐心怡
主笔：王子晖 赵 刚
参与记者：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】10日下午至11日上午，习近平总书记先后来到陕西省宝鸡市和甘肃省天水市考察调研。在宝鸡市，习近平考察了宝鸡青铜器博物院、渭河生态公园，了解当地加强文物保护利用和开展渭河生态保护治理等情况。新华社《学习进行时》推出文章，一起了解总书记和陕西的故事。

陕西，是华夏文明的重要发祥地之一，是具有光荣革命传统的红色热土，也是共建“一带一路”重要节点。
党的十八大以来，习近平总书记多次赴陕西考察调研，希望陕西在推进中国式现代化建设中要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，奋力追赶、敢于超越，在西部地区发挥示范作用，“奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章”。

2015年2月13日，习近平在陕西省延安市延川县文安驿镇梁家河村看望村民，并就老区脱贫致富进行实地调研。新华社记者 兰红光 摄
我把心留在了这里
2015年2月13日，农历乙未年春节前夕，习近平总书记来到陕西考察调研，第一站来到延安市延川县梁家河村。总书记给乡亲们带来了年货。饺子粉、大米、食用油、肉制品，还有春联、年画，家家有份。这些都是习近平自己出钱采办的。
1969年，不满16岁的习近平来到梁家河插队，在这里度过了7年的知青岁月。习近平住窑洞、睡土炕，忍耐跳蚤叮咬，与村民同吃同住，打坝挑粪、修公路、建沼气，在这里加入中国共产党，担任大队党支部书记……直到1975年秋天才离开这里。
黄土地的生活虽然异常艰苦，但也成为习近平锻炼成长、施展才干的第一个舞台。
在村口一块写着“知青淤地坝”的石碑前，十几位乡亲激动地同习近平总书记握手寒暄，欢迎他回家。
虽然每个人脸上都印刻着岁月的沧桑，但老朋友相见十分亲热。
到山上看果林时，总书记指着一道山梁说，那时冬天我就是在这个山上打柴。那时候放羊，把羊圈在一个山峁上，自己就开始看书、冥想了。说着，他转过身去，极目远眺。片刻，自言自语道：离开这里都40年了。
到村民刘金莲家，一跨进院门，总书记就指着靠外边的那孔窑洞说，我刚到梁家河时，就住这间。到旁边张卫庞家，总书记指着院子里的碾子说，这个还在，那时我经常来这里磨面。
来到居住过多年的知青窑洞，总书记指着窗户下面说，那时候这里摆着一张绿色的书桌，那边还有个架子，我们装行李用的皮箱就放在上面。
院子外面，保留着一口沼气池。1974年，时任大队党支书的习近平带领梁家河村民建成了这口沼气池，这也是陕西省的第一口沼气池。旁边窑洞的外墙上，是一幅手绘的宣传画。上面写着“自力更生、艰苦奋斗”八个大字。总书记感慨道，这幅画也40年了。
确实，7年的农村生活、7年的甘苦与共，这段与黄土高原纯朴乡亲摸爬滚打在一起、同吃同住同劳动的岁月，终生难忘。
村委会的小院被围得水泄不通。老人、青年、孩子，争着同总书记握手。
习近平总书记发表了深情的感言。他说，今天能够回来看一看，心情很激动，看到大家感到很亲切。1969年1月，我迈出人生的第一步，就到了梁家河。在这里一呆就是7年。当年，我人走了，但我把心留在了这里。
总书记说，我在这里当了大队党支部书记。从那时起就下定决心，今后有条件有机会，要做一些为百姓办好事的工作。我相信这里的明天会更好。我更愿意看到的是，我们的下一代健康成长，成为为人民做有益事情的好人才。

2021年7月1日，在陕西延安杨家岭福州希望小学，师生收看庆祝中国共产党成立100周年大会。新华社记者 张博文 摄
一份特殊牵挂
在陕西延安杨家岭旁坐落着杨家岭福州希望小学。两次通信，两次到访，习近平总书记对这所小学有着一份特殊牵挂。
1995年，时任福州市委书记习近平发起一项“千家企业建千校”的爱心活动。福州一家企业全体员工捐款52万元，对延安杨家岭小学进行了重建。当年3月，习近平给学校校长写来一封信。信中说：“有机会通过捐建希望小学与你们建立联系，很高兴。帮助老区、贫困地区发展教育事业，解决学生入学困难问题，是实现共同富裕的一个重要方式，也是新时期扶贫工作的一项富有意义的内容。”
2008年，汶川特大地震发生不久，时任国家副主席习近平到陕西汉中指导抗震救灾、慰问灾区群众。希望小学的孩子们在电视上看到后，给习近平写了一封信。信中说：“要把节省下来的钱捐给灾区小朋友，希望他们早日有个像我们这样的新校园。”
10天后，正值六一儿童节前夕，习近平提笔给孩子们回信，勉励他们发扬延安精神，勤奋学习，健康成长，努力成为社会主义事业接班人。
2009年11月，习近平到陕西考察工作期间，专门到学校看望师生。
2015年2月，习近平总书记又来到这里。总书记仔细观看学生们的学习和课余活动成果展示，了解师资情况，对学校办学给予肯定。
总书记对大家说，教育很重要。革命老区、贫困地区要脱贫致富，从根儿上还是要把教育抓好，不能让孩子输在起跑线上。国家的资金会向教育倾斜、向基础教育倾斜、向革命老区基础教育倾斜。
如今的杨家岭福州希望小学，盖起了多层教学楼，书法室、美术室、音乐室、舞蹈室一应俱全。学校的教师队伍素质也在不断提升，孩子们还可以通过远程同步互动课堂，与福州市的老师同学们“同上一节课”。

这是2019年7月26日拍摄的陕西省西安市长安区秦岭违建别墅拆除后建设的秦岭和谐森林公园（无人机照片）。新华社记者 刘潇 摄
在陕西当干部，首先要了解这个教训
秦岭，中华祖脉。曾有一些人盯上秦岭的好山好水，企图将“国家公园”变为“私家花园”，一栋栋违规、违法修建的别墅蚕食着秦岭山脚的绿色，严重破坏当地生态环境。
2014年5月，习近平总书记就秦岭北麓西安段圈地建别墅问题作出重要批示。然而，个别地方领导干部没有从政治上真正高度重视、切实真抓实改，形式主义走过场、官僚主义不作为，导致违建问题没有得到彻底整治。
对此，习近平总书记扭住不放、一抓到底，多次作出重要批示指示。
2018年7月，习近平总书记对秦岭违建别墅第6次作出批示：“首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。”随后，党中央派出专项整治工作组入驻陕西，督促整改。2018年7月后，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被立案调查。
2020年4月，习近平总书记深入秦岭腹地，实地了解秦岭生态保护工作情况，谆谆告诫：“秦岭违建是一个大教训。从今往后，在陕西当干部，首先要了解这个教训，切勿重蹈覆辙，切实做守护秦岭生态的卫士。”
看过全面复绿的别墅区图片，远眺生机盎然的秦岭，总书记就推动生态文明建设叮嘱领导干部：“要以功成不必在我的胸怀，真正对历史负责、对民族负责，不能在历史上留下骂名。”

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆 唐心怡
主笔：金佳绪 潘子荻
参与记者：张芮绮 刘 淼
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】10日下午至11日上午，习近平总书记先后来到陕西省宝鸡市和甘肃省天水市考察调研。在天水市，习近平考察了伏羲庙、麦积区南山花牛苹果基地、麦积山石窟，了解当地推动文化遗产保护传承、发展特色现代山地果业等情况。新华社《学习进行时》推出文章，一起了解习近平总书记和甘肃的故事。

“绵延的黄土高原，广袤的草原，茫茫的戈壁，洁白的冰川，构成了一幅雄浑壮丽的画面，整个地理形势宛如一柄玉如意。”习近平总书记曾这样赞叹陇原大地。
党的十八大以来，习近平总书记多次赴甘肃考察，对甘肃工作作出重要指示，要求甘肃“努力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的时代篇章”。

这是在天水市拍摄的已投用的天水城区引洮供水工程杨家湾调蓄水池（无人机照片）。新华社记者 范培珅 摄
让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水
2013年春节前，习近平总书记绕过九曲十八弯，先后来到海拔2400多米的定西市渭源县元古堆村和海拔1900多米的临夏回族自治州东乡族自治县布楞沟村，入户看望老党员和困难群众。
缺水干旱是制约甘肃经济社会发展和人民生活改善的一个主要难题。在元古堆村老党员马岗家中，总书记看到屋里的水缸，还特意舀起一瓢水尝了尝，水的滋味让他眉头紧锁。
总书记去的布楞沟村，东乡语意为“悬崖边”，村如其名，山大坡陡、沟壑纵横。乡亲们要么喝雨水或者河沟里的盐碱水，要么往返30公里到洮河取水。
那次考察，习近平总书记专程来到渭源县引洮供水工程工地视察，叮嘱当地和随行的有关国家部委负责同志说，民生为上、治水为要，要尊重科学、审慎决策、精心施工，把这项惠及甘肃几百万人民群众的圆梦工程、民生工程切实搞好，让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水。
在习近平总书记的关心关怀下，陇原儿女铆足干劲。通过建设供水工程以及安装水窖水净化设备，甘肃历史性地消除了农村饮水不安全现象。

2019年8月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃省考察调研。这是习近平来到全国重点文物保护单位敦煌莫高窟，实地考察文物保护和研究、弘扬优秀历史文化等情况。新华社记者 鞠鹏 摄
保护是第一位的，旅游是第二位的
2019年8月19日，习近平总书记到甘肃考察，首站来到敦煌莫高窟。
走进洞窟，习近平总书记仔细端详，不时向工作人员询问莫高窟的历史渊源、文化传承和文物保护情况。
走进莫高窟第323窟，习近平总书记望向北壁上的一幅壁画。
“这是张骞。”总书记说，随即又问，“这是什么时代画的？”
“初唐时期。”讲解员向总书记介绍。
虽然是第一次走进莫高窟，但是总书记对文物的熟悉程度令工作人员惊讶和感动。
总书记强调，要十分珍惜祖先留给我们的这份珍贵文化遗产，坚持保护优先的理念，加强石窟建筑、彩绘、壁画的保护，运用先进科学技术提高保护水平，将这一世界文化遗产代代相传。
考察期间，习近平总书记还在敦煌研究院主持召开座谈会。“游客目前是否超量了？超负荷情况怎样？”“近年敦煌下雨多了？”……从游客数量到自然灾害影响，习近平总书记问得特别细致。散会的时候，总书记又在门口停住脚步，特意叮嘱大家：“世界文化遗产，保护好是第一位的，旅游是第二位的，不能光盯着门票而追求经济效益，不能过于商业化。”
“努力把研究院建设成为世界文化遗产保护的典范”“运用先进科学技术提高保护水平”……总书记的勉励，一直鼓舞着这里的每一个人。
2023年，“数字藏经洞”上线，数字孪生技术复原了洞窟实体与所藏文物。动动手指，用户便可扮演不同角色，“穿越”至晚唐、北宋、清末等时期，与洪辩高僧等历史人物进行互动，感受洞窟营造、放置经书等不同场景，沉浸式体验敦煌文化。
“实现敦煌文化艺术资源在全球范围内的数字化共享”——在习近平总书记的勉励下，“数字敦煌”一步一个脚印，正变成现实。

2019年8月21日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在甘肃省兰州市黄河治理兰铁泵站项目点了解黄河治理和保护、堤坝加固防洪工程建设等情况。新华社记者 鞠鹏 摄
让黄河成为造福人民的幸福河
黄河在兰州穿城而过，不仅为当地居民提供了饮水源，沿岸也成为市民休闲游览的场所。
2019年8月21日，习近平总书记来到兰州黄河治理兰铁泵站项目点，登上观景平台，俯瞰堤坝加固防洪工程，了解当地开展黄河治理和生态保护情况。总书记指出，黄河、长江都是中华民族的母亲河。保护母亲河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。
滨河漫步道上，一些市民正在休闲散步。看到总书记来了，大家围拢过来，纷纷向总书记问好。
一位抱着孩子的市民告诉总书记，沿河而建的百里黄河风景线像自家花园一样，散步健身很方便，每天走走心情都好，生活在这里幸福指数提高了。
“城市是人民的，城市建设就是要坚持以人民为中心的发展理念，让群众过得更幸福。”习近平总书记对大家说，“金杯银杯不如百姓口碑，老百姓说好才是真的好。”
总书记叮嘱省市两级负责同志，甘肃是黄河流域重要的水源涵养区和补给区，要首先担负起黄河上游生态修复、水土保持和污染防治的重任，兰州要在保持黄河水体健康方面先发力、带好头。
在听取甘肃省委和省政府工作汇报时，总书记强调，要共同抓好大保护，协同推进大治理，推动黄河流域高质量发展，让黄河成为造福人民的幸福河。
牢记总书记的嘱托，甘肃多措并举持续保持黄河水体健康。截至2023年底，黄河流域甘肃段41个国控断面水质优良比例92.68%，黄河干流出境断面水质连续8年达到Ⅱ类。

2019年8月20日傍晚，正在甘肃考察的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到中农发山丹马场有限责任公司一场，实地察看马场经营发展情况，了解祁连山生态修复工作。新华社记者 王晔 摄
让祁连山绿水青山常在
祁连山，我国西部的重要生态安全屏障。但曾经过度无序开发，让这里脆弱敏感的生态系统负重超载，山体破坏、植被剥离，给祁连山留下了沉重的创伤。
祁连山局部生态破坏问题一度十分突出。对此，习近平总书记多次作出重要指示，要求坚决整改。
2019年8月20日，习近平总书记深入位于祁连山北麓的大马营草原，考察中农发山丹马场有限责任公司一场，实地了解马场改革发展和祁连山生态修复保护情况。
站在大草原，远眺祁连山，总书记现场听取祁连山生态环境修复和保护情况汇报。
114宗矿业权全部退出，部分水电站实现关停，核心区居民全部撤出……得知中央提出的整改任务已基本完成，祁连山生态环境修复和保护工作取得阶段性成果，习近平总书记给予肯定：“这些年来祁连山生态保护由乱到治，大见成效。甘肃生态保护工作体现了新发展理念的要求，希望继续向前推进。”
总书记指出，要正确处理生产生活和生态环境的关系，积极发展生态环保、可持续的产业，保护好宝贵的草场资源，让祁连山绿水青山常在，永远造福草原各族群众。
在总书记关切下，祁连山祛多年沉疴，还欠账旧账，迎来黑色、浅绿、深绿的底色之变，一度伤痕累累的祁连山恢复往日的美丽。

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆 邱小敏
主笔：刘 淼
参与记者：金佳绪 潘子荻 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】11日下午，习近平总书记在甘肃省兰州市，先后考察了安宁区枣林西社区和黄河兰州中山桥段，了解当地优化社区便民惠民服务、加强社会治安综合治理和推动黄河流域生态保护等情况。黄河流域生态保护和高质量发展，习近平总书记一直高度重视。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温总书记推动黄河保护发展的故事。

黄河是中华民族的母亲河，同长江一起，哺育着中华民族，孕育了中华文明。
党的十八大以来，习近平总书记一直牵挂着黄河的保护与治理，考察调研的足迹遍及黄河上中下游9个省区，推动黄河流域生态保护和高质量发展不断取得新进展。

这是2023年8月28日在河南黄河湿地国家级自然保护区济源段拍摄的景色（无人机照片）。新华社发 苗秋闹 摄
黄河宁，天下平
河南郑州黄河博物馆，是我国最早成立的以黄河为主题的自然科技类博物馆，被海内外观众誉为“黄河巨龙的缩影”。
2019年9月17日，习近平总书记走进展厅参观，不时驻足端详陈列的文物标本、历史文献和图片图表，就有关问题同大家探讨交流，充分肯定中华民族在同黄河水患的斗争中展现的不屈不挠、顽强拼搏的奋斗精神。
在“千秋治河”展厅一幅黄河改道图前，习近平总书记久久凝视。决溢范围北至天津，南达江淮，纵横25万平方公里，摇摆不定的流线如厉鞭抽向大地，给百姓带来苦难。
“黄河宁，天下平。”“从某种意义上讲，中华民族治理黄河的历史也是一部治国史。”总书记深刻思考着治黄与治国的关系。
习近平总书记询问现场工作人员“古时决口相距最久的一次是什么时候”，讲解员回答说，是东汉时期，大约30年没决口。
据统计，新中国成立至今，黄河实现70多年伏秋大汛不决口，25年不断流。
习近平总书记感慨地说：“实践证明，只有在中国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变，从根本上改变黄河三年两决口的惨痛状况。”
从古至今,黄河治理都是安民兴邦的一件大事。
2019年9月18日上午，在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上，习近平总书记开宗明义：“国庆前夕大家都很忙。再忙，黄河问题还是要安排时间认真研究一下，党中央对这个问题高度重视。”
“我们都把黄河称为母亲河，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。”总书记的一番话，道尽黄河之于中华民族生存发展的重大意义。
习近平总书记强调，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。

2020年6月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏黄河吴忠市城区段了解加强黄河流域生态保护情况。新华社记者 王晔 摄
更加珍惜黄河，精心呵护黄河
“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。”2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时，对宁夏提出殷切期望。
那一年，在宁夏，习近平总书记来到黄河吴忠市滨河大道古城湾砌护段，沿岸边步道，察看黄河生态治理保护状况，听取黄河宁夏段生态保护治理和水利工程建设情况汇报。
吴忠市是宁夏引黄灌区重要区域，黄河穿境而过，流经吴忠69公里。
在这里，总书记指出，自古以来，黄河水滋养着宁夏这片美丽富饶的土地，今天仍在造福宁夏各族人民。宁夏要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河，坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线。
在黄河水滋养下，宁夏平原土地肥沃、物产丰富，素有“塞上江南”之称。
那次考察，总书记还来到银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，他登上观景塔，俯瞰园区全貌；沿着田埂走进稻田，同正在劳作的村民们亲切交谈；舀起鱼苗、蟹苗，放进田边水渠。
在这里，总书记强调要注意解决好稻水矛盾，采用节水技术，积极发展节水型、高附加值的种养业，保护好黄河水资源。
2024年6月，习近平总书记再次来到宁夏考察，他强调，打好黄河“几字弯”攻坚战，统筹推进森林、草原、湿地、荒漠生态保护修复和盐碱地综合治理，让“塞上江南”越来越秀美。

这是2023年6月27日在山西省太原市拍摄的汾河（无人机照片）。新华社记者 杨晨光 摄
让一泓清水入黄河
2020年5月，初夏时节，汾河两岸绿意正浓。习近平总书记来到汾河太原城区晋阳桥段，考察汾河流域生态修复和城市环境建设情况。
汾河，黄河第二大支流，山西的母亲河。2000多年前，古人就在这里留下“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波”的优美诗句。然而，一个时期以来，由于流域内矿产过度开发，生态遭到极大破坏，汾河水质受到严重污染，一些河段甚至出现断流。
2017年6月，习近平总书记在山西考察时就强调，一定要高度重视汾河的生态环境保护，让这条山西的母亲河水量丰起来、水质好起来、风光美起来。
2020年5月在山西考察时，总书记又专程来到汾河岸边。
当地同志汇报，太原市采取了汾河及“九河”综合治理、流域生态修复等举措，汾河水质逐渐向好，两岸绿化带成为市民休闲娱乐的场所。
总书记频频点头：“真是沧桑巨变！太原自古就有‘锦绣太原城，三面环山，一水中分’的美誉，如今锦绣太原的美景正在变为现实。”
汾河两岸，天朗气清，和风习习，远处的西山清晰可见。水面上，一些皮划艇运动员驾驶着红色小船疾驰而过。
总书记沿汾河东岸步行察看，不时驻足凝望：“过去都是忙着搞‘路桥隧、铁公机’，现在县一级都很注重城市的绿色改造，这是一个可喜的变化。”
他在听取山西省委和省政府工作汇报时强调：“要切实保护好、治理好汾河，再现古晋阳汾河晚渡的美景，让一泓清水入黄河。”
如今的汾河已成为“城市会客厅”，一川清流，两岸锦绣，向到访的游客讲述着一条大河的生态之变。

2024年8月28日，丹顶鹤在黄河三角洲国家级自然保护区展翅翱翔（无人机照片）。新华社记者 徐速绘 摄
保护黄河三角洲湿地
黄河三角洲，万千泥沙沉积带来的年轻土地，孕育着无限生机与希望。
600多种植物构成了我国沿海最大的新生湿地自然植被区，每年有超过600万只鸟类在此迁徙、越冬，40多种鱼类在此产卵繁殖……
2021年10月，在黄河入海口，总书记沿着木栈道步入湿地深处，实地察看这片动植物的乐园。
“我们这里是中国东方白鹳之乡、黑嘴鸥繁殖地，去年以来还新发现了火烈鸟、白鹈鹕、勺嘴鹬。”当地负责同志介绍，这些年通过退耕还湿、退养还滩，推进湿地修复，生态环境越来越好。
“到这里来的游客多吗？”总书记问。
“最多的时候年游客量60万，我们限定了每天最大游客量。”
“要管理好，不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟。”总书记嘱咐当地负责同志，“要把保护黄河口湿地作为一项崇高事业，让生态文明理念在实现第二个百年奋斗目标新征程上发扬光大，为实现社会主义现代化增光增色。”
在黄河三角洲生态监测中心，总书记听取黄河流路变迁、水沙变化和黄河三角洲生物多样性保护等情况介绍。
监测中心大屏幕上，黄河口“水与鱼”的变化曲线折射了人与自然的和谐相处之道——近年来，黄河口水质明显改善并稳定在Ⅱ类；与此同时，鱼卵仔稚鱼密度从每立方米3.8个增加到了10.8个。
“你们的工作很有成效，说明党的十八大以来提出的生态文明理念入脑入心了，大家认识统一了，也行动起来了。”习近平总书记欣慰地说。
近年来，黄河三角洲国家级自然保护区累计投入保护修复资金13.6亿元，连通水系241公里，恢复盐地碱蓬、海草床，治理互花米草，建成科学生态补水体系，为鸟类打造理想家园，大美湿地尽显生机。

2021年10月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在东营市黄河入海口考察。新华社记者 王晔 摄
黄河上中下游都走到了，我心里也踏实了
山东东营，黄河入海口。2021年10月20日，习近平总书记来到这里。彼时，黄河秋汛洪水已经退回主河槽，但从主河槽到码头绿化带10多米的“过界”痕迹依旧清晰可见。
刚一下车，总书记便问询前段时间水位最高时的水边线在哪里。
“这就是10月8日漫滩时的水边线。”在码头上，黄河河口管理局负责人手持展板，向总书记一一汇报。
码头风高浪急，总书记伸手帮助扶着晃动的展板，仔细察看，不时插话提问。
当听到黄河秋汛虽然“有惊有险”，但没有出现重大损失和人员伤亡，总书记点头肯定。
“今天来到这里，黄河上中下游就都走到了，我心里也踏实了。”习近平总书记说。
党的十八大以来，习近平总书记对黄河流域生态保护和高质量发展一直很重视、一直在思考。
三江源头，反复叮嘱要保护好“中华水塔”；秦岭深处，强调保护“中央水塔”是“国之大者”；在甘肃，首次提出“让黄河成为造福人民的幸福河”；对宁夏，赋予“建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”重要任务……
千秋大计，总在心头。
总书记曾谈起一段往事：“新中国成立之初，毛主席就提出‘要把黄河的事情办好’，他原打算组织个马队视察黄河，深入调研一番，然后研究如何让黄河安澜。这个愿望后来没有实现。”
“如今我们接着做起来了。现在条件不一样了，可以坐飞机、坐火车、坐船、坐汽车。当然，走一遍不是为了仅仅看一看，而是要有思考、有想法、有部署、有行动，知行合一，做行动派！”
2019年9月，河南郑州，习近平总书记主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，正式提出推动黄河流域生态保护和高质量发展的战略构想。
2021年10月，山东济南，习近平总书记主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调要“咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保‘十四五’时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效”。
扎实推进黄河大保护，确保黄河安澜，是治国理政的大事。
习近平总书记目光深邃：“治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，统筹推进各项工作，加强协同配合，推动黄河流域高质量发展，创作好新时代的黄河大合唱！”

策划：储学军
统筹：车玉明 李志晖
执行：万 方 王子晖 翁伟庆 邱小敏
主笔：张芮绮
参与记者：金佳绪 潘子荻 刘 淼
新华网制作
新华社第一工作室出品

策划：储学军
监 制：车玉明 李志晖
统 筹：万 方 王子晖 牟彦秋
编辑：王 莹
设计：赵 薇
新华网制作
新华社第一工作室出品

“我有一个梦想
有一天，生我养我的那片土地
不再有饥饿
不再有文盲
不再有贫困”
如何实现这个非洲梦？
在中国生活多年的门杜
和许多非洲青年一样
与中国朋友一起寻找答案

为了帮助马达加斯加人有充足的粮食
中国杂交水稻技术专家胡月舫
十余年间
几乎跑遍了马达加斯加所有水稻种植区
并一个区、一个乡、一个村地
给当地农民讲课，传授种植技术
如今，马达加斯加人不仅能吃饱饭
还能靠大米出口赚钱

为了培育更多更好的非洲工程师
埃塞俄比亚教师涂则钢
来到中国，再一次成为学生
从硕士到博士
涂则钢如饥似渴地学习教育和自动化技术
五年都没顾得上回家一趟

kilimall把中国的电商模式复制到非洲
开通1.2万余个店铺
销售超100万种商品
服务超过8000家企业
创造5000个工作岗位
……
像这样的合作故事正在不断发生
中非携手，共圆梦想
【学习进行时】2024年中非合作论坛峰会将于9月4日至6日在北京举行。中非领导人将围绕“携手推进现代化，共筑高水平中非命运共同体”这一主题，共叙友情，共商合作，共话未来。峰会开幕之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平主席推动中非合作的故事。
习近平主席高度重视中非关系。党的十八大以来，习近平主席亲自关心推动中非合作，首次出访即选择非洲，提出真实亲诚理念和正确义利观，为中非关系发展按下“加速键”，引领中非命运共同体建设驶入“快车道”。
习近平主席就任国家主席以来已五次访问非洲，主持召开两次中非合作论坛峰会以及中非团结抗疫特别峰会、中非领导人对话会等，还接待了众多非洲领导人来华访问。在元首外交引领下，中非关系进入共筑高水平中非命运共同体的新阶段，中非命运共同体建设持续走在构建人类命运共同体的前列。

图为2013年3月28日，国家主席习近平在南非德班同非洲国家领导人早餐会合影。新华社发
早餐会的畅谈
2013年3月，南非德班，北方海滩饭店，中国代表团驻地。正在非洲访问的习近平主席邀请非洲国家领导人，在这里举行一场非同寻常的早餐会。
铺着洁白桌布的大圆桌，布置得简洁、典雅。14位非洲贵客一一落座。寿桃包、春卷……一道道菜肴摆上餐桌。
此时，习近平担任国家主席后首次对非洲的访问已经进入第五天。“听听非洲国家对发展中非关系的想法”，早餐会一开始，习近平主席就开宗明义，说明了举行这场早餐会的初衷。
在座的非洲国家领导人纷纷回忆起各国同中国人民的友谊。
时任南非总统祖马说：“在我们争取民族独立和自由的时候，就同中国人民并肩作战。”乌干达总统穆塞韦尼说：“中国一直坚定反对殖民主义，中国在历史上和非洲一直同属一个世界。”时任莫桑比克总统格布扎说：“中国真心帮助非洲走出贫困。”……
对于习近平主席来说，非洲这片希望大陆熟悉而亲切，他年轻时就熟知中非友好事业。
“中非是休戚与共的命运共同体。历史反复证明，中国发展好了，非洲发展会更顺；非洲发展顺了，中国发展会更好。”习近平主席一言点明中非关系的真谛。
前一天结束的金砖国家领导人同非洲国家领导人对话会，议题是“释放非洲潜力：金砖国家和非洲在基础设施领域的合作”。
早餐会上，不少非洲国家领导人继续了这一话题。习近平一边仔细倾听，一边认真记着。
人员培训、技术合作、金融投资……在一个个合作领域，非洲国家领导人渴望学习中国经验、获得中国支持。
习近平主席回应道，中国政府将积极采取措施，鼓励中国企业扩大对非投资，特别是农业和制造业，基础设施建设等领域的投资，将继续要求中国企业积极履行社会责任，更加注重技术转让、人员培训、经验共享。
围绕和平、一体化、平等参与国际事务等议题，习近平主席与大家敞开心扉畅谈。
“今天我们大家共聚一堂，有一个共同的理念和意愿，那就是非洲需要中国，正如中国需要非洲。”时任贝宁总统亚伊的一席话，道出了非洲的共同心声。
早餐会结束的时间到了，人们还有很多话要说。
“中非关系发展没有完成时，只有进行时。”习近平主席意味深长地说，“我们愿同非洲国家一道努力，不断认清新形势新任务，不断开辟新方式新途径，不断解决新矛盾新问题，推动中非关系向更高层次、更广领域发展”。

这是2023年9月20日在肯尼亚首都内罗毕拍摄的蒙内铁路内罗毕站（无人机照片）。新华社记者 韩旭 摄
肯尼亚的“幸福路”
蒙内铁路是肯尼亚一条全线采用中国标准的标轨铁路，全长480公里，东起港口城市蒙巴萨，西至内罗毕。这条铁路是肯尼亚独立以来的最大基础设施建设项目，也是肯尼亚实现2030年国家发展愿景的“旗舰工程”。
2017年5月，蒙内铁路建成通车。通车前夕，来华出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛的时任肯尼亚总统肯雅塔，专门为习近平主席带来了一件礼物。那是一枚由红色中国结串起的金色镂空窗花U盘，里面存储着蒙内铁路的画面：辽阔的东非草原上，一条铁路线向前延伸，现代化车站拔地而起……
通车以来，这条“世纪铁路”加快了肯尼亚现代化步伐，促进了东非地区互联互通和中非合作共赢，也为肯尼亚培养了大量铁路专业人才。上百名肯尼亚留学生在项目资助下，赴北京交通大学学习，绝大部分进入肯尼亚铁路部门工作。
2024年初，北京交通大学肯尼亚留学生及校友代表致信习近平主席。在信中，他们向习近平主席深情讲述了亲历共建“一带一路”的故事和对中国的感激之情。“正是得益于中国的帮助，肯尼亚普通民众都能坐得起火车了。”
主笔的卡里乌说，2021年，他从北京交通大学本科毕业后，回国加入蒙内铁路项目，成为一名铁路工程师。2023年，他又回到母校深造，希望成为一名铁路专家，助力家乡轨道交通实现更好发展。
2024年1月17日，习近平主席复信。信中说，蒙内铁路是中肯共建“一带一路”旗舰项目和成功典范。我高兴地看到，你们因这条“幸福路”与中国结缘，是中肯和中非友好合作的见证者、受益者，更是建设者和传播者。
习近平主席的复信在北京交通大学肯尼亚留学生及校友代表中引发热烈反响，卡里乌激动地说：“习近平主席的复信让我深感使命重大，对未来充满希望。愿肯中友谊地久天长！”

2020年5月26日，中国抗疫医疗专家组在刚果（布）首都布拉柴维尔指导新冠肺炎病房建设时，与当地一线医务人员合影。新华社发
为中刚友好医院竣工剪彩
2013年3月30日，正在刚果共和国访问的习近平主席来到布拉柴维尔的中刚友好医院，为医院竣工剪彩。
一条彩带红黄绿三色，代表刚果共和国国旗的三种颜色。习近平主席和刚果共和国总统萨苏共同剪开彩带，并按照当地习惯，将剪下的彩带折起互相给对方戴上。
这座崭新的现代化医院建在布拉柴维尔姆菲鲁区，这个区生活着13万人口，过去只有一个小诊所。
住在医院附近的路易丝是7个孩子的母亲。剪彩这一天，她说，一定要带孩子们都来看一看“刚果人民敬爱的好朋友习主席”。在她心中，“孩子们的健康成长和遥远的中国密切相连”。
当习近平主席和夫人彭丽媛走进门诊楼大厅，中刚两国医生代表激动地鼓掌欢迎。其中有21名来自天津的中国医疗队队员。习近平主席走到医疗队队员面前，同他们一一握手，望着他们晒得黝黑的脸庞，亲切地说：“辛苦了”！
萨苏总统在现场也发表了情深谊长的讲话。他表示，中国医疗队员用奉献精神和高超医术，造福当地人民。刚果人民感谢中国。
非洲国家公共卫生体系薄弱，加大医疗援助和支持，习近平主席十分重视。
2014年埃博拉疫情肆虐西非，中国医疗队第一时间奔赴疫区，被誉为“最美逆行者”。一年后，时任利比里亚总统瑟利夫访华，送给习近平主席一条绣着中利两国国旗的当地传统手工被子，表达对中国的感激之情。
2020年，新冠疫情在非洲暴发后，习近平主席郑重宣布，中方将继续全力支持非方抗疫行动。大量医疗援助物资从中国运往非洲各国，常驻非洲的46支中国医疗队就地投入当地的抗疫行动。中非建立了41个对口医院合作机制，中国援建的非洲疾控中心总部大楼项目提前开工……
塞拉利昂总统比奥说，疫情最严重时，是中国政府和人民率先驰援。
面对疫情，中非相互声援、并肩战斗，中非更加团结，友好互信更加巩固。

2018年7月22日，国家主席习近平在达喀尔同时任塞内加尔总统萨勒共同出席塞内加尔竞技摔跤场项目移交仪式。新华社记者 王晔 摄
支持塞内加尔“国粹”
2018年7月22日，塞内加尔首都达喀尔近郊，一座崭新的现代化竞技摔跤场气氛热烈，上千民众带上心爱的木鼓，穿上节日的盛装，等待中国贵客到来。
竞技摔跤深受塞内加尔民众喜爱，被誉为“国粹”。拥有一座专门竞技摔跤场是塞内加尔人的夙愿。2014年2月，时任塞内加尔总统萨勒访华，习近平主席和他共同见证签署项目立项换文。
经过几百个日夜，中塞两国施工人员并肩奋战，在一片荒芜的沼泽上，一座拥有2万个座位、建筑面积达18000平方米的现代化摔跤场拔地而起。这是中国在塞内加尔规模最大的援助项目，也是非洲首座现代化摔跤场。
当习近平主席和彭丽媛抵达摔跤场时，萨勒总统和夫人玛丽梅在停车处迎接。欢迎民众手持“中塞友谊源远流长”“中非友谊源远流长”横幅，表达塞内加尔人民对中国人民的深情厚谊。
摔跤场内高挂“合作共赢　携手构建中非命运共同体”“真实亲诚　共同谱写中塞友谊新篇章”等大幅欢迎横幅。当两国元首夫妇共同步入摔跤场内时，掌声、鼓乐声、欢呼声雷动，当地民众和中方施工建设者挥舞中塞两国国旗，向两国元首夫妇热情致意。
仪式上，习近平主席向萨勒总统移交印有中塞两国国旗图案的“金钥匙”，全场沸腾。“金钥匙”在出席移交仪式的塞方代表间传递，每个人都想触摸中塞友谊的热度，分享梦想成真的喜悦。
习近平主席指出，竞技摔跤场项目是中塞人民深厚友谊的生动写照。塞内加尔是文化之邦，中方愿同塞方一道致力于传统文化的保护和继承，促进两国文化交流合作。
萨勒总统表示，我对中方为塞内加尔人民援建这一现代化、多功能摔跤场表示衷心感谢。它是塞中友谊新的标志。

这是2023年12月29日拍摄的日出时分的坦桑尼亚达累斯萨拉姆港。新华社记者 王冠森 摄
“哈巴里”蕴含的深情
“哈巴里！哈巴里！”习近平主席用斯瓦希里语向非洲朋友们说“大家好”。
这是在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心，2013年3月25日，习近平主席发表题为《永远做可靠朋友和真诚伙伴》的重要演讲，首先用这句斯瓦希里语开头，一下子就拉近了与听众的距离，全场响起热烈的掌声。
随后，习近平主席将“真”“实”“亲”“诚”四个字一一讲给非洲朋友。
30分钟，30次掌声！习近平主席情真意切的话语，深深打动了在场的人们。讲到中国电视剧《媳妇的美好时代》在坦桑尼亚热播，引得全场欢笑。
还有一对中国年轻人的故事，在习近平主席的讲述下，令全场动容。这对中国年轻人从小就对非洲充满了向往。后来他们结婚了，蜜月旅行目的地选在了坦桑尼亚。回国后，他们把在坦桑尼亚的所见所闻发布在博客上，得到许多人关注。他们说，我们真的爱上了非洲，我们的心从此再也离不开这片神奇的土地。
习近平主席说，这个故事说明，中非人民有着天然的亲近感，只要不断加强人民之间的交流，中非人民友谊就一定能根深叶茂。
近年来，中非民间交往热络频繁，中非青年大联欢等人文交流活动丰富多彩。“非洲梦想上太空”在中国空间站展出承载着非洲青少年梦想的画作。中非学者在中非智库论坛上共同提出“中非达累斯萨拉姆共识”，针对当前全球面临的重大问题和挑战提出解决思路和方案，表达了“全球南方”的共同心声。
“使中非友好事业后继有人，永葆青春和活力。”这是习近平主席面向未来的真诚希望。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 华 明 牟彦秋
主笔：王子晖 朱 静
编辑：刘 淼 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】在第二个全国生态日来临之际，习近平总书记给湖北十堰丹江口库区的环保志愿者回信，对他们予以亲切勉励，并向全国的生态环境保护工作者、志愿者致以诚挚问候。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，推动我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。新华社《学习进行时》推出文章，讲述习近平推动生态环境保护的故事。
生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计。2023年6月28日，十四届全国人大常委会第三次会议通过决定，将8月15日设立为全国生态日。
“我对生态环境工作历来看得很重。”无论在中央还是在地方工作，习近平都把生态环境工作作为一项重大工作来抓，身体力行推动生态环境治理，留下了很多生动故事。
2024年8月11日在福建省龙岩市长汀县拍摄的汀江两岸景色（无人机照片）。新华社记者 陈为 摄
“就是倾斜到腰都弯了，也要继续倾斜”
在福建工作期间，习近平十分重视生态环境保护。他提出“二十字方针”治理筼筜湖，再现厦门“城市会客厅”；叮嘱将乐县常口村村民牢记“青山绿水是无价之宝”，努力“画好山水画”；提出生态省战略，为全国首个生态文明试验区奠定基础……
长汀之变就是其中一个典型案例。那里曾是我国南方红壤区水土流失最严重的地区之一，“山光、水浊、田瘦、人穷”。
1999年11月27日，时任福建省委副书记、代省长习近平专程来到长汀。当了解到水土流失面积仍超过百万亩时，他的神情严肃起来，对在场的干部语重心长地说：“长汀水土流失是‘瘌痢头’，是顽症，久治不愈。”“要锲而不舍、统筹规划，用八到十年时间，争取国家、省、市支持，完成国土整治，造福百姓。”
当天中午，习近平组织召开座谈会，他当场表态：“省里将在政策、资金方面给予长汀倾斜，就是倾斜到腰都弯了，也要继续倾斜。”
2000年2月，福建省将“开展以长汀严重水土流失区为重点的水土流失综合治理”列入为民办实事项目，省财政每年专项拨款。长汀大规模水土流失治理由此拉开大幕。
如今，长汀这个著名的“山光水浊”之地，已成为生态美、百姓富、产业优的“生态家园”。大家赞叹：“过去的‘火焰山’，现在成了‘花果山’，变化真是天上地下！”
2021年3月，习近平总书记在福建考察调研时再次提及长汀：“我给大家讲，给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋。”
2023年8月11日，游客在浙江省安吉县天荒坪镇余村的绿水青山间参观（无人机照片）。新华社记者 翁忻旸 摄
“金山银山买不到绿水青山”
2003年，时任浙江省委书记习近平在浙江省委十一届四次全会上提出“八八战略”，成为指引浙江改革发展和全面小康建设的总方略。其中有一条，“创建生态省，打造‘绿色浙江’”。
在浙江全面启动生态省建设之时，安吉提出“生态立县”。余村，曾是安吉县有名的工业村。因发展“石头经济”，余村的山变成“秃头光”，水成了“酱油汤”。
2005年8月15日，习近平到安吉县调研时来到余村。按计划，习近平在村里停留20分钟，只听汇报，不作讲话。但当他知道余村通过民主决策，关停矿山和污染企业，便当即为余村的发展把脉，讲出了一段非同寻常的重要论述。
习近平对大家说，生态资源是你们最宝贵的资源，搞经济、抓发展，不能见什么好都要，更不能以牺牲环境为代价，要有所为有所不为，不能迷恋过去的那种发展模式。
习近平说，过去我们讲既要绿水青山，又要金山银山，其实绿水青山就是金山银山，本身，它有含金量。
这是习近平首次提出“绿水青山就是金山银山”科学论断。9天后，习近平在浙江日报“之江新语”专栏发表了《绿水青山也是金山银山》一文。文章指出，绿水青山可带来金山银山，但金山银山却买不到绿水青山。绿水青山与金山银山既会产生矛盾，又可辩证统一。
这些年，靠着良好生态环境，余村的农家乐生意红火，乡村旅游风生水起，竹林碳汇让村里实现了“靠着空气能卖钱”。余村走出一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。
2020年3月，习近平总书记再次来到余村考察。他感慨道，时间如梭，当年的情形历历在目，这次来看完全不一样了。他说，余村现在取得的成绩证明，绿色发展的路子是正确的，路子选对了就要坚持走下去。
长江江豚在湖北省宜昌市葛洲坝下游水域逐浪嬉戏（2024年5月21日摄）。新华社记者 肖艺九 摄
“把修复长江生态环境放在压倒性位置”
“今天可能要让你们失望了，这次讨论的不是发展问题，而是保护的问题。”2016年1月5日，在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记开门见山，“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”
自此之后，一项项有力举措相继出台：《长江经济带发展规划纲要》印发实施，长江流域重点水域十年禁渔启动，长江保护法制定施行……一场“长江保卫战”在流域全线展开。
2020年11月，习近平总书记来到江苏南通五山地区滨江片区考察调研。一下车，总书记首先问道：“这里水质怎么样？”
“已经达到二类了。”当地负责同志告诉总书记，过去这段岸线小景区、老港区、破厂区、旧小区相互交织，“滨江不见江、近水不亲水”，近年来，累计关停了200多家散乱污企业，清理了160多条小杂船，关闭了当时全国最大的进口硫磺集散基地，拆除河道周边违建，修复腾出岸线，新增森林面积，在长江边逐步构筑起一道绿色廊道。
“化工企业是关了、转了，还是升级了？”“硫磺集散基地真正取消了吗？”总书记问得很细。
“化工企业都关了，硫磺集散基地也下决心取消了，请总书记放心。”
总书记沿江边岸线缓缓步行，一边是江涛拍岸、苇荡摇曳，一边是岸绿山青、鸟语花香。
“过去脏乱差的地方变成现在公园的绿化带，说明我们只要下决心，就一定能落实好长江经济带发展共抓大保护、不搞大开发的要求。”习近平总书记说。
对长江禁捕退捕工作，总书记也十分关心。
“现在管住了吗？”“有多少渔民退出？”“渔民上岸后怎么安置？”他边走边问。
当地有关负责同志向总书记汇报：2019年年底，全市368名长江渔民全部退出长江捕捞，政府多措并举帮助他们转岗再就业，有的捕鱼人上岸成了护渔人。“老百姓对这项政策很支持，大家都说再不禁渔，很多鱼子孙后代只能从照片中看到了。现在，鱼慢慢多起来了，就在前天，这里出现了6只江豚。”
总书记点头表示肯定：“长江‘十年禁渔’是一个战略性举措，主要还是为了恢复长江的生态。10年后我们再看效果。”
在青海省果洛藏族自治州达日县境内拍摄的黄河（2024年7月31日摄，无人机照片）。新华社记者 张龙 摄
“不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟”
对母亲河黄河的“健康”问题，习近平总书记一直牵挂。他为黄河流域生态保护和高质量发展定下调子——“共同抓好大保护，协同推进大治理”。
2021年10月，习近平总书记赴山东考察，来到东营市黄河三角洲国家级自然保护区察看黄河三角洲湿地生态环境。
“我们这里是中国东方白鹳之乡、黑嘴鸥繁殖地，去年以来还新发现了火烈鸟、白鹈鹕、勺嘴鹬。”当地负责同志介绍，这些年通过退耕还湿、退养还滩，推进湿地修复，生态环境越来越好。
“到这里来的游客多吗？”总书记问。
“最多的时候年游客量60万，我们限定了每天最大游客量。”当地负责人答道。
“要管理好，不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟。”总书记嘱咐当地负责同志。
近年来，黄河三角洲国家级自然保护区累计投入保护修复资金13.6亿元，连通水系241公里，恢复盐地碱蓬、海草床，治理互花米草，建成科学生态补水体系，为鸟类打造理想家园，大美湿地尽显生机。
考察期间，习近平总书记还说：“今天来到这里，黄河上中下游就都走到了，我心里也踏实了。”
这些年，习近平总书记的考察足迹遍及黄河上中下游。在三江源头，总书记反复叮嘱要保护好“中华水塔”；在甘肃，提出“让黄河成为造福人民的幸福河”；在宁夏，赋予“建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”重要任务……遵循习近平总书记的指引，各地以保护为红线，为黄河“治病”，母亲河日渐恢复生机活力。
2024年7月10日在甘肃省张掖市肃南裕固族自治县皇城镇拍摄的祁连山景色（无人机照片）。新华社记者 郎兵兵 摄
“祁连山生态保护由乱到治，大见成效”
祁连山，我国西部的重要生态安全屏障。但曾经过度无序开发，让这里脆弱敏感的生态系统负重超载，山体破坏、植被剥离，给祁连山留下了沉重的创伤。
祁连山局部生态破坏问题一度十分突出。对此，习近平总书记多次作出重要指示，要求坚决整改。2017年，由党中央、国务院有关部门组成的中央督察组还就此开展了专项督察，中央政治局常委会会议专门听取督察情况汇报并对有关责任人作出严肃处理。
中央的要求落实了没有？祁连山生态环境修复得怎么样？2019年8月20日，习近平总书记亲自前来“验收”。总书记深入位于祁连山北麓的大马营草原，考察中农发山丹马场有限责任公司一场，实地了解马场改革发展和祁连山生态修复保护情况。
站在大草原，远眺祁连山，总书记现场听取了甘肃省委主要负责同志的汇报。
114宗矿业权全部退出，部分水电站实现关停，核心区居民全部撤出……得知中央提出的整改任务已基本完成，祁连山生态环境修复和保护工作取得阶段性成果，习近平总书记给予肯定：“这些年来祁连山生态保护由乱到治，大见成效。甘肃生态保护工作体现了新发展理念的要求，希望继续向前推进。”
在习近平总书记的关切下，祁连山受损的生态系统得以休养生息，一度伤痕累累的祁连山恢复往日的美丽。
人们在大理市洱海边的生态廊道游览（无人机照片，2024年4月14日摄）。新华社记者 胡超 摄
“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈”
高原明珠洱海，湖泊面积252平方公里，是云南第二大高原淡水湖，是大理人的“母亲湖”。
20世纪80年代起，洱海水质急速下降，从贫营养状态转向富营养状态，曾两次暴发蓝藻。
2015年1月，习近平总书记在云南调研时来到洱海边，仔细察看生态保护湿地，听取洱海保护情况介绍。
习近平总书记强调，一定要把洱海保护好，让“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”的自然美景永驻人间。
在和当地干部合影后，习近平总书记说：“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈。”
2020年1月，习近平总书记再次来到云南。当地准备了几杯水样，其中就有一杯来自总书记一直关心的洱海。当年，洱海保护治理取得阶段性重大成效，由抢救性治理转为保护性治理。
如今，苍山洱海风光更加绮丽，环洱海而建的生态廊道着力将洱海湖滨带恢复到天然状态，湖滩、湿地“失而复得”。2023年底，洱海入选国家重要湿地名录。
位于宝鸡的秦岭太白山景区景色（2024年5月10日摄，无人机照片）。新华社记者 邵瑞 摄
“在陕西当干部，首先要了解这个教训”
秦岭，中华祖脉。但曾经有人试图将“国家公园”变为“私家花园”，违建别墅如一块块疮疤，蚕食着秦岭山脚的绿色。
对此，习近平总书记先后作出6次重要指示批示，要求切实保护好秦岭生态环境。
然而，个别地方领导干部没有从政治上真正高度重视、切实真抓实改，形式主义走过场、官僚主义不作为，导致违建问题没有得到彻底整治。
“首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。”
党中央派出专项整治工作组入驻陕西，督促整改。2018年7月后，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被立案调查。
“秦岭违建是一个大教训。”2020年4月，习近平总书记深入秦岭腹地，实地了解秦岭生态保护工作情况。
看过全面复绿的别墅区图片，远眺生机盎然的秦岭，总书记就推动生态文明建设叮嘱领导干部：“要以功成不必在我的胸怀，真正对历史负责、对民族负责，不能在历史上留下骂名。”
总书记告诫说：“从今往后，在陕西当干部，首先要了解这个教训，切勿重蹈覆辙，切实做守护秦岭生态的卫士。”
如今，在秦岭脚下的西安市长安区，大教训警示教育基地不时迎来参观者，这里记录了秦岭违建整治和生态修复全过程，警示人们牢牢记住秦岭违建这段历史，深刻吸取这个大教训。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 翁伟庆 杨昱
主笔：金佳绪 刘 淼
编辑：潘子荻 张芮绮
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】近日，习近平总书记对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示。新华社《学习进行时》推出文章，讲述习近平总书记推动文化和自然遗产保护的故事。
习近平总书记近日对加强文化和自然遗产保护传承利用工作作出重要指示指出，“北京中轴线——中国理想都城秩序的杰作”和“巴丹吉林沙漠－沙山湖泊群”、“中国黄（渤）海候鸟栖息地（第二期）”成功列入《世界遗产名录》，对于建设物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化具有积极意义，为世界文明百花园增添了绚丽的色彩。
习近平总书记强调，要以此次申遗成功为契机，进一步加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。
习近平总书记高度重视文化和自然遗产保护传承工作，在各个工作时期推动了多个世界遗产的保护工作，留下许多故事。

这是2024年1月22日拍摄的甘肃敦煌莫高窟。新华社记者 马希平 摄
“保护好是第一位的”
735个洞窟、4.5万平方米壁画、2000多身彩塑，始建于公元366年的敦煌莫高窟不仅是中国的千年瑰宝，也是古丝绸之路多元文明交流、多民族文化交融的见证。1987年，莫高窟被列入《世界遗产名录》，是中国首批世界遗产之一。
2019年8月，习近平总书记考察了解莫高窟历史沿革和文物保护研究情况，并走进洞窟察看历史悠久的彩塑、壁画。总书记深情地表示，此行实现了一个夙愿。
1986年，时任厦门市委常委、副市长习近平到甘肃调研交流，因时间紧、路途远而没能到敦煌。直到30多年后说起这段往事，总书记还提到了当时的那份遗憾。
走进莫高窟第323窟，习近平总书记望向北壁上的一幅壁画。
“这是张骞。”总书记说，随即又问，“这是什么时代画的？”
“初唐时期。”负责讲解的敦煌研究院文化弘扬部副部长宋淑霞向总书记介绍。
虽然是第一次走进莫高窟，但是总书记对文物的熟悉程度令工作人员惊讶和感动。
总书记强调，要十分珍惜祖先留给我们的这份珍贵文化遗产，坚持保护优先的理念，加强石窟建筑、彩绘、壁画的保护，运用先进科学技术提高保护水平，将这一世界文化遗产代代相传。
考察期间，习近平总书记还在敦煌研究院主持召开座谈会。“游客目前是否超量了？超负荷情况怎样？”“近年敦煌下雨多了？”……从游客数量到自然灾害影响，习近平总书记问得特别细致。散会的时候，总书记又在门口停住脚步，特意叮嘱大家：“世界文化遗产，保护好是第一位的，旅游是第二位的，不能光盯着门票而追求经济效益，不能过于商业化。”
“努力把研究院建设成为世界文化遗产保护的典范”“运用先进科学技术提高保护水平”……总书记的勉励，一直鼓舞着这里的每一个人。
2020年，敦煌研究院内的国内首个文物保护领域多场耦合实验室正式投运，分为夏季仓、冬季仓和风雨仓，可模拟-30℃到60℃、10%至90%相对湿度的环境。从莫高窟等地取来的土石样品将经受各种气象条件的考验，从而揭示石窟寺风化的奥秘，有针对性地采取保护措施。
2023年，“数字藏经洞”上线，数字孪生技术复原了洞窟实体与所藏文物。动动手指，用户便可扮演不同角色，“穿越”至晚唐、北宋、清末等时期，与洪辩高僧等历史人物进行互动，感受洞窟营造、放置经书等不同场景，沉浸式体验敦煌文化。
“实现敦煌文化艺术资源在全球范围内的数字化共享”——在习近平总书记的勉励下，“数字敦煌”一步一个脚印，正变成现实。

2024年7月4日，游客在杭州良渚古城遗址公园莫角山宫殿遗址参观。新华社记者 江汉 摄
挽救良渚古城遗址
良渚，意为“美丽的水中之洲”，位于浙江省杭州市余杭区河网纵横的平原地带。良渚古城遗址，代表了中国在5000多年前伟大史前稻作文明的成就。很难想象，这一中华文明的重要根脉，曾一度岌岌可危。
2003年，时任浙江省委书记习近平来到良渚遗址调研。此时的良渚，处在保护与发展的矛盾中。当地一带的安山岩硬度、韧性都极佳，难有替代者，因此，这里也就成了绝好的天然矿场。大量开山炸石，严重破坏了良渚遗址的生态环境。
在良渚文化博物馆会议室里，习近平斩钉截铁地说：“良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地，是不可多得的宝贵财富，我们必须把它保护好！”当得知影响遗址安全的湖州德清县6家石矿场关停有困难时，习近平当机立断，“明天，就去湖州。”很快，这几家石矿场彻底关停。
在习近平的关心指导下，良渚遗址保护工作渐入佳境。
2008年9月，良渚博物院向社会开放。1个多月后，习近平再次视察良渚遗址保护工作。在良渚博物院，他嘱咐时任院长：“要把良渚博物院建设成为良渚文化展示普及中心、学术研究中心和爱国主义教育中心”，“要让收藏在博物馆里的文物‘活’起来”。
2019年，在第43届世界遗产大会上，良渚古城遗址申遗成功。良渚古城遗址所代表的中华5000年文明史，得到国际社会广泛认可。
如今，良渚古城、瑶山、老虎岭三大遗址公园相继建成开放，与良渚博物院构成完整展示体系。依托新科技、新创意，文物以更加生动可感的形象走向万千大众，吸引各地游客前来“打卡”。自申遗成功以来，已有900余万人次游客前来参观游览。
2023年，首届“良渚论坛”在浙江省杭州市开幕，习近平总书记向论坛致贺信。总书记指出，良渚遗址是中华五千年文明史的实证，是世界文明的瑰宝。在悠远的历史长河中，中华文明以独树一帜的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起一座座文明高峰。

晨曦中的杭州西湖景区，雷峰塔沐浴在晨光中。新华社记者 徐昱 摄
关注西湖边椅子、厕所等细节
杭州西湖承载着悠久的历史，积淀着深厚的文化。曾经，由于保护不力，加上人为摧残，西湖水域面积大幅缩小，西湖全景难觅。
2002年，习近平到浙江工作，在杭州考察的第一站就选在了西湖。在杨公堤新西湖景区建设工地现场，习近平仔细看着规划图纸，对大家说，历史文化名城是杭州的“灵魂”，西湖是杭州的“生命线”。西湖综合保护工程是德政善举、得民心之举。这一年，西湖综合保护工程启动。
习近平对西湖保护的关注细致到每个细节。
在西湖的改造中，不少杭州市民发现，湖边的长椅变少了。原来，西湖景区免费开放后，增设了不少椅子供市民、游客休息，但椅子多了，间距也就近了。
“习书记考虑到西湖边恋人很多，如果椅子之间距离太近，恋人们会感到不自在。”西湖景区工作人员回忆当时的场景，对习近平的细致入微深为叹服。
除了对长椅的关注，习近平还就西湖景区里的厕所和游船提过建议。
“厕所晚上开放吗？”习近平提出疑问。西湖边的公园免费开放，但是晚上公共厕所关闭，给市民、游客带来很多不便。后来，西湖边公共厕所全部24小时免费开放。
习近平还注意到，西湖水域拓展后，游船在经过新西湖上的桥洞时，经常会磕碰到，既不安全，也会造成桥洞和船体损坏，建议加以改进。西湖景区经过调研，在船头增设橡胶轮胎进行防护。
在习近平的关心和指导下，西湖综合保护工程共修复、重建180多处人文景点，逐渐恢复明代西湖的西部水域。同时，挖掘和还原许多西湖周边的历史文化景观，将西湖的园、亭、寺、塔与吴越文化、南宋文化、明清文化相结合，丰富了西湖风景区的历史文化内涵。
2011年，西湖申遗成功。多年来，西湖在优化生态环境、保护文化遗产等多方面持续发力，“一湖映双塔，湖中镶三岛，三堤凌碧波”的美景让西湖在长假期间常常位居热门景区榜单前列。

福建省漳州市南靖县梅林镇坎下村的圆形土楼怀远楼（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄
定名“福建土楼”
在福建，独具特色的土楼是最能体现传统文化的建筑之一。
1998年起，福建龙岩、漳州的几个县陆续加入到土楼申遗行列。但到底是叫“客家土楼”还是“闽南土楼”，龙岩、漳州两地各执一词，争论不已，谁都不愿作出妥协。
“笔墨官司”打到了时任省长习近平那里。2000年4月30日，习近平主持召开省长办公会议，研究了土楼申遗有关问题。
时任副省长潘心城回忆：“习近平同志说，福建到处都有土楼，现在整个福建的土楼都要申报世界遗产，我们就称为福建土楼，这样八闽大地都有份。大家觉得习近平同志说得有理有据，又顾全大局，纷纷表示同意。”
后来，福建省政府正式确定由永定、南靖、华安三县的“六群四楼”共46座土楼，以“福建土楼”的名义申报世界文化遗产。
在习近平关心下，龙岩、漳州两地齐心协力，加快土楼保护、环境整治提升等工作，福建土楼申遗进入快车道。
2008年7月7日，在加拿大魁北克召开的第32届世界遗产大会上，福建土楼成功列入《世界遗产名录》。
世界遗产委员会评价:“土楼以其建筑传统和功能作为典型范例被列入，它体现了一种特定类型的公共生活和防御组织，并且体现了人类居住与自然环境和谐相处。”

武夷山九曲溪两岸的丹霞景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄
关系武夷山前途命运的大问题
福建武夷山，集生态宝库、瑰丽风景、文化名山于一身。在福建工作期间，习近平十分关注武夷山申报世界遗产的进展，积极协调推动有关工作。
朱子理学是武夷山世界文化遗产的重要组成部分。1998年10月，时任福建省委副书记习近平来到南平察看重建中的考亭书院，考亭书院是朱熹晚年居住的讲学之地。习近平询问：书院原来就有这么大的规模吗？考亭书院有没有什么图纸？古籍书中有没有什么记载？
得知南平不仅保存了相关史料，还成立朱子文化研究会，着力传承保护弘扬朱子文化，习近平语重心长地说：“你们有这些文物史料，要加强保护和传承。”
之后，当地加大了保护力度，在重建书院上尽量保持原貌，全力把历史古迹保留下来、把朱子文化弘扬出去。
对武夷山的生态保护，习近平同样十分关心。
1998年11月，习近平在武夷山市调研生态保护，在车上利用空隙时间给随行的同志上了一节生态课。习近平举了一个例子说，美国夏威夷岛当地政府想利用优越自然环境发展农牧渔业繁荣经济，当地议员和专家学者提出反对意见，认为要利用这个自然优势，把生态环境文章做足才是真正出路。最终，政府采纳了这个意见，退耕退渔去牧，由此才使夏威夷岛成为世界著名的旅游胜地。习近平说：“这个例子告诉我们，武夷山应该把自然生态保护好，这是关系武夷山前途命运的大问题。”
1999年12月1日，作为世界文化和自然双遗产，武夷山正式被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
多年来，“双世遗”已经成为武夷山最亮丽的品牌，每年都有数百万中外游客畅游武夷山，在这里感受厚重历史文化，领略世界遗产的奇秀风光。

游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄
八卦楼的新生
鼓浪屿，面积不足2平方公里。19世纪中期开始，岛上先后建起千栋风格各异的建筑，有“万国建筑博物馆”的美誉。
岛上有座八卦楼，是鼓浪屿的地标建筑之一。它兴建于1907年，后来因缺乏保护，破坏严重。到上世纪80年代，楼里被三个单位切割成“盘丝洞”，地下室住着10多户人家，走上几步，楼板还跟着颤抖……
1986年的一天，时任厦门市委常委、副市长习近平在鼓浪屿刚作完一场报告，走出大厅，时任厦门市博物馆馆长、负责八卦楼修复工作的龚洁拉住了他。
“习市长，请您参观一下八卦楼。”龚洁发出邀请。
“好啊！”习近平答应得很干脆。
习近平来到八卦楼，在院落转了一圈。
龚洁说：“还有楼上。”
“我知道你的意思。”习近平马上说。“缺多少？”他边走边问。
“30万元。”龚洁答。
“明天来拿。”习近平说。
那时，厦门到处都要发展，到处都缺钱。习近平批下的30万元，十分珍贵。
整修后的八卦楼，如今成为国内唯一的风琴博物馆。因完整保持了当年的历史风貌，八卦楼和另外52栋历史建筑，成为鼓浪屿文化遗产的核心要素。
2017年7月8日，在第41届世界遗产大会上，“鼓浪屿：历史国际社区”被列入《世界遗产名录》。
欣闻鼓浪屿申遗成功，习近平总书记作出重要指示：把老祖宗留下的文化遗产精心守护好，让历史文脉更好地传承下去。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 华 明 董博越
主笔：金佳绪 潘子荻 张芮绮 刘 淼
参与报道：敖春磊 翁 璟 马 江 夏越峤
新华网制作
新华社第一工作室出品

【学习进行时】全民健身运动的普及是一个国家现代化程度的重要标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视体育强国建设，始终把人民健康放在优先发展的位置，将全民健身上升为国家战略，推动全民健身和全民健康深度融合。在第16个“全民健身日”到来之际，新华社《学习进行时》推出文章，一起感悟习近平推动全民健身的故事。

今年的8月8日，是我国第16个“全民健身日”。习近平总书记是全民健身的倡导者、践行者。总书记强调，加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体。
体育强则中国强，国运兴则体育兴。习近平总书记指出，从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。
组织全县全民运动会

1983年春，习近平在正定县委办公。（资料照片，来源：《习近平在正定》）
在正定工作期间，习近平非常重视体育事业发展。1984年春天，习近平提出搞一场全县全民运动会。
这个提议很多人并不理解。当时，各地都在强调经济建设，全民体育运动很多年不搞了，连学生运动会都很少开，体育运动被认为是没多大必要。
习近平却说，老百姓“钱袋子”要鼓起来，精神也要丰富起来，身体也要健康起来，让老百姓感到幸福，搞全民运动会这件事情意义重大。
他说，咱总得有个开头，开始可能不太完善，也不会尽善尽美，没关系。咱们开个头，以后逐步搞，会越搞越好。
就这样，全县运动会如期在正定一中操场举行，一共有10个项目，包括田径、体操，还有健身、舞蹈等，吸引1300多人参加。
跑步、篮球、拔河……运动会上，项目五花八门，一片热火朝天。看到大家很高兴，习近平也很高兴，笑着说：“运动会促进团结，这很好。”
从此以后，正定的群众体育活动就逐渐蓬勃开展起来。
当时协助习近平办运动会的干部张五普回忆说，后来正定能够成为全国体育先进县，与习书记搞的这次全县运动会开了个好头有直接关系。大家一想起这件事，就觉得习书记有超前意识，这项工作抓得早、起步早，为我们打下了很好的基础。
担任福建省登山协会名誉会长，推动全民登山健身运动
1999年6月，习近平在福州森林公园参加纪念毛主席“发展体育运动，增强人民体质”题词47周年登山健身活动。（资料照片，来源：《习近平在福建》（下））
在福建工作期间，习近平经常利用周末时间登福州鼓山。
习近平曾这样总结登山的几大好处：一是登山属于有氧运动，能增强心肺功能；二是登山需要全身协调运动，能锻炼肌肉、增强骨骼；三是山林之中有很多负氧离子，有利于调节身体机能；四是登山能让身心放松，缓解压力；五是登山要坚持不懈，能锻炼意志力；六是登山能够亲近大自然，在移步换景中陶冶情操。
习近平登山的速度比较快，有时候从山脚沿着古道一直登到鼓山十八景休息站，中间不休息，耗时约40分钟。
在习近平看来，登山还能与基层百姓接触，当面聊聊，是一件很高兴的事。习近平通常就拿着一瓶水、一条毛巾，走到人群中，群众认出他来，会主动跟他打招呼，他都会微笑着挥手回应。
1999年10月，一些登山爱好者筹备成立了福建省登山协会，邀请习近平担任名誉会长，习近平爽快答应。他说：“我当名誉会长，就要给登山群众做一些实事，推动全民登山健身运动，运动可以给百姓带来幸福。”
为方便群众登山，习近平曾在鼓山十八景召开一个现场办公会，部署解决鼓山登山设施等问题。
在习近平的推动下，福建省的登山运动蓬勃发展。1997年，周末到鼓山登山的只有一两千人，而如今到鼓山古道登山，已成为福州市民的日常休闲时尚。
“看一看群众晨练的情况”
2001年7月13日，北京赢得2008年奥运会主办权，举国沸腾。群众把关注、支持奥运的热情转化为行动，全民健身运动空前蓬勃开展。
当时，习近平正在福建工作，他指示要进一步加强公共场所安装全民健身体育器材的工作，方便人民群众参加体育锻炼。
2002年，“全民健身路径”工程被列入省委、省政府为民办实事项目。
那一年的2月19日，春节长假后上班第一天，早上6点多，习近平就来到福州市鼓楼区五一广场和北江滨金沙园现场察看柔力器、摆腿器、单双杠等健身器材。“要看就早点来，看一看群众晨练的情况。”习近平说。
在闽江边上的一条“全民健身路径”，习近平到摆腿器上摇了摇，还走到篮球场投了个篮，球直接进了。“看准了就要投。”他说。
习近平还与一位生产体育健身器材的企业家交谈，特别交代“一定要保证体育器材的质量，确保群众健身安全”。
自2002年起，福建省把全民健身场地设施建设、全民健身活动作为每年为民办实事项目，先后完成了“全民健身路径”“农民体育健身工程点”“乡镇文体中心”“登山步道”“城市社区多功能运动场”等为民办实事项目，为个体健身搭建平台、提供多元服务，全民健身事业不断向前发展。
“我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体”

2017年2月24日，习近平总书记在北京五棵松体育中心考察时同青少年冰球爱好者“撞肩”，表示相互问候。新华社记者 丁林 摄
2017年2月，在北京五棵松体育中心，习近平总书记观看了青少年冰球和花样滑冰队列滑训练。总书记拉着一位小冰球队员的手，俯下身，以冰球运动员特有的问候方式，同他“撞肩”互动。笑着说，小伙子块头要再长大一点。
人生幸福快乐,强身健体十分重要。习近平总书记一直十分关心青少年体育锻炼。
“一方面，要让孩子们跑起来。另一方面，体育锻炼要讲究科学，做好保护和准备工作，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。”2020年9月，在主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会时，习近平总书记这样强调。
青少年是国家的未来和民族的希望，促进青少年健康也是我国实施“健康中国”战略的重要内容。习近平总书记多次在不同场合鼓励青少年积极投身体育锻炼。
2020年4月，在陕西考察的习近平总书记走进平利县老县镇中心小学五年级一班，向老师询问孩子们的学习和生活情况，还特别关心孩子们的身体健康。他语重心长地说：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”
推广普及冰雪运动
2017年1月23日，习近平总书记在河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作。这是习近平在云顶滑雪场雪具大厅同游客和滑雪爱好者亲切交谈。新华社记者 兰红光 摄
曾几何时，山海关是中国冰雪运动的分界线。
2014年2月，习近平总书记同国际奥委会主席巴赫交谈时说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”
这一宏伟设想，深深打动了巴赫。
2017年1月，习近平总书记在瑞士会见巴赫时表示，将以北京冬季奥运会为契机，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，同时大力发展群众体育，通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标。
从瑞士回国后，习近平总书记便来到河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作。
云顶滑雪场，零下20摄氏度的气温，难挡滑雪爱好者释放运动热情。习近平总书记来到这里，对大家说，我们要办一届绿色、节约、廉洁的冬奥会，其重要意义在哪里呢？就在于全民健康是全面建成小康社会的题中应有之义。强身健体，就是要让人民群众生活得更好。
这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动。北京冬奥会开幕前夕，《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》正式发布，数据显示：自2015年北京成功申办冬奥会以来，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人。
2022年1月，习近平总书记在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作。在参观“带动三亿人参与冰雪运动成果展”时，总书记指出，建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 华 明 李晓云
主笔：金佳绪 张芮绮 刘 淼
编辑：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】7月30日，习近平总书记主持中央政治局会议，其中一项重要议程是审议《整治形式主义为基层减负若干规定》。形式主义、官僚主义是顽瘴痼疾。纠治这个问题，激励党员干部担当作为，习近平总书记一直高度重视。新华社《学习进行时》推出文章，一起了解习近平为基层减负的故事。
7月30日，习近平总书记主持中央政治局会议，其中一项重要议程是审议《整治形式主义为基层减负若干规定》。会议指出，形式主义、官僚主义是顽瘴痼疾，必须下大力气坚决纠治。基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能被形式主义、官僚主义束缚手脚。
习近平总书记一直十分关爱基层干部，从地方工作时起就着力推动解决困扰基层的形式主义问题。

这是1983年，时任河北省正定县委书记的习近平，临时在大街上摆桌子听取老百姓意见。新华社发
你们要再这么搞，没收打字机
在正定工作时，习近平经常到乡村调研，现场办公。1984年3月，习近平下乡到了朱河乡，乡党委书记一见习近平，就诉起苦来。
原来，乡干部上个月到县里开会就有17次，再加上乡里的会，会太多了。要求上报的报表、总结、汇报和县里各部门下发的文件、简报、通知也太多了。上边来人，都点名要乡党委书记和乡长接待，迎来送往，太耗费精力了。
这类问题实在影响效率。习近平迅速反应，跟各部门约法三章：除了县委、县政府、公安局外，其他部门一律不许发定期简报；各行政单位每周必须保证2到3天的无会日；必要的工作考核和检查，必须轻装简从、对口接待。
新规开始执行，但少数部门一下子不适应，仍旧按期发简报。习近平警告他们说：你们要再这么搞，处分相关负责人，没收打字机，就是要让你们难受难受，养成新的习惯！
1984年采访过习近平的周伟思回忆说，习近平通过各种方式，终于把基层干部从繁琐的文山会海中解放出来，让他们有时间实打实地去抓生产、抓经济、抓群众生活改善。

1999年1月，习近平在龙岩市上杭县慰问“五老”人员。（资料照片，来源：《习近平在福建》（上））
推动全国首个一条龙服务的“一栋楼办公”
担任福州市委书记时，习近平提出减负要与增效相结合，把公务人员从一些无谓的低效劳动中解放出来，从文山会海中解放出来，让他们有更多时间和精力做更多直接为经济社会发展和为群众服务的事情。
习近平十分重视公务人员劳动制度化、规范化的问题。他打过一个形象的比方：你想提高一个地区的治安水平，解决的方法不能是让警察每天加班不休息，今天通宵加班了，明天是不是就要休息一天？否则身体受不了，第二天的工作也做不好。
在习近平推动下，福州搞了全国首个一条龙服务的“一栋楼办公”，把各个机关单位的服务窗口集中在一栋大楼里，让一系列手续可以在一个地方高效完成，让群众办事少跑腿，大大提高了为群众服务的效率。
在习近平的严格要求之下，福州的机关服务效率得到明显提高，经济社会发展也驶入快车道。全市的生产总值在省会城市中排名从1990年的第12位上升到1994年的第8位，进入全国先进行列。
到省里工作以后，习近平主持“数字福建”建设，还整合各个部门的投诉电话集中到“12345便民服务平台”等等，打出了一套提高机关办事效率的组合拳。
念讽刺对联批评“文山会海”
在兼任中央党校校长期间，习近平多次来到中央党校，为十多期学员讲授了“开学第一课”。2011年3月春季学期开学典礼上，习近平讲的题目是《关键在于落实》。
习近平指出，求真务实、真抓实干的对立面，就是弄虚作假，搞形式主义。还说形式主义的东西有一个共同特征，就是重形式轻内容，重口号轻行动，重数量轻质量，重眼前轻长远。
习近平现场给学员们念了一副对联，讽刺“文山会海”的现象：上联是“你开会我开会大家都开会”，下联是“你发文我发文大家都发文”，横批是“谁来落实”。
习近平语重心长地说，各级领导机关和领导干部都要下个决心，坚决砍掉那些不必要的会议和文件，从“文山会海”中解脱出来，把精力投到抓落实中。
对基层干部的“吐槽”高度重视
2018年7月，习近平总书记在一份反映基层干部工作和心理负担重的材料上作出重要批示，随后又接连作出重要指示，严肃指出下去督查的太多，检查考核过多过频，基层不堪负担。
2018年11月，十九届中央政治局第十次集体学习时，习近平总书记严肃强调，过去常说“上面千条线、下面一根针”，现在基层干部说“上面千把锤、下面一根钉”，“上面千把刀、下面一颗头”。这种状况必须改变！党中央已经对纠正这些问题提出了要求，各地区各部门各方面要抓好落实。
习近平总书记强调，要加强信息资源共享，不能简单以留痕多少、上报材料多少来评判工作好坏。能利用现有数据材料的就不要基层反复提供，不要为了图自己方便，同样的材料反复要、次次要、年年要，不要每个部门都去要同样的材料，不要什么人都去要材料。这方面要有个章法，把基层从提供材料的忙乱中解放出来。要控制各级开展监督检查的总量和频次，同类事项可以合并的要合并进行，减轻基层负担，让基层把更多时间用在抓工作落实上来。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 翁伟庆 朱永磊
主笔：王子晖
编辑：金佳绪 张芮绮 刘 淼
新华网制作
新华社第一工作室出品


策划：储学军
监 制：车玉明 李志晖
统 筹：万方 王子晖 翁伟庆 马轶群
编辑：潘子荻 汪亚 张芮绮 金佳绪 刘淼
设计：初林
新华网制作
新华社第一工作室出品

位于深圳莲花山的这棵高山榕，是2012年底习近平总书记亲手种下的。从2012到2024，它恰似一座里程碑，见证新时代全面深化改革的伟大历程。
十多年间，2000多个改革方案，带来历史性变革、系统性重塑、整体性重构，全面深化改革，打开了中国式现代化崭新局面。
2024，又一个重要年份，又一个三中全会，春天的故事又将迎来全新的篇章。

下党乡位于闽东宁德的大山深处，直至上世纪八十年代末，全乡没有一条公路，交通十分不便，素有“车岭车上天，九岭爬九年”的说法。
习近平总书记在福建工作期间，曾三进下党调研指导扶贫工作。2019年，受乡亲们委托，下党乡6位党员干部群众给习近平总书记写信，汇报下党脱贫的喜讯，表达了对党中央和总书记的感恩之情。
2019年8月4日，总书记给福建省寿宁县下党乡的乡亲们回信，祝贺他们实现了脱贫，鼓励他们发扬滴水穿石精神，走好乡村振兴之路。
一封书信，饱含乡亲们对总书记的感恩之情；一封回信，承载总书记对下党乡过去的牵挂、现在的祝福、未来的期待。笔墨情深，这是心与心的对话。让乡亲们过上好日子，是总书记的心愿，也是下党干部群众的坚定信心。
【学习进行时】当地时间4日，国家主席习近平抵达杜尚别，开始对塔吉克斯坦进行国事访问。这是习近平主席第三次对塔吉克斯坦进行国事访问。新华社《学习进行时》梳理习近平主席与塔吉克斯坦的故事，一起重温。
塔吉克斯坦，与中国是山水相连的好邻居、真诚互信的好朋友、合作共赢的好伙伴、彼此扶持的好兄弟。时隔5年，习近平主席再次来到这个友好国度。
在元首外交战略引领下，中塔关系不断提质升级，政治互信持续深化，共建“一带一路”合作成果丰硕，有力促进两国共同发展，树立了国家间关系发展的典范。
“到好邻居、好兄弟家中作客”
习近平主席第一次来到塔吉克斯坦是在2014年9月。习近平主席表示，这次访问是“到好邻居、好兄弟家中作客”。塔吉克斯坦总统拉赫蒙像欢迎亲戚一样接待习近平主席，特别安排了家宴。
当天，拉赫蒙总统夫妇偕身着节日盛装的家人早早迎候在总统官邸门口。习近平主席和夫人彭丽媛同他们一一握手。习近平主席表示，三代同堂在中国是福气，祝愿你们阖家幸福美满。宾主边走边谈。庭院内树木葱郁，瓜果飘香。拉赫蒙总统亲手摘下一颗果实递给习近平主席。

2014年9月12日，国家主席习近平在杜尚别出席塔吉克斯坦总统拉赫蒙举行的家宴。这是习近平和夫人彭丽媛在拉赫蒙夫妇陪同下参观总统官邸。新华社记者 黄敬文 摄
官邸楼前铺着丝质地毯，这是塔吉克斯坦人民欢迎尊贵客人的最高礼遇。官邸内摆放着塔吉克斯坦传统家具、民族服饰、特色食品。拉赫蒙总统向习近平主席夫妇介绍当地风俗习惯，亲手为习近平主席穿上塔吉克民族塔袍，系上腰带，戴上毡帽。
晚宴后，拉赫蒙总统夫妇邀请习近平主席夫妇来到塔吉克斯坦国宾馆庭院中茶叙。主人特意在凉亭旁安排了大巴扎展示，“巴扎”也就是集市。拉赫蒙总统向习近平主席夫妇介绍了当地土特产和馕、抓饭、拉条子等特色饮食。两国元首在凉亭中落座，再次就两国关系发展坦诚交换意见。
习近平主席表示，今晚，我们度过了一段愉快的时光，深入交换了看法，相信这次访问一定会取得成功。我衷心祝愿中塔友谊枝繁叶茂、世代相传。

2014年9月13日，国家主席习近平在杜尚别同塔吉克斯坦总统拉赫蒙举行会谈。新华社记者 黄敬文 摄
那次访问期间，拉赫蒙总统陪同近10个小时。其间，他多次主动握住习近平主席的手，表示“这次访问的一个重要成果，就是我同你成为更加亲密的兄弟”，“好兄弟就要手拉手前进”！
元首外交一路引领，中塔友好阔步前行。2013年，中塔建立战略伙伴关系；2017年，中塔战略伙伴关系升级为全面战略伙伴关系；2019年，中塔联合声明中写明，打造安全共同体和发展共同体，共同致力于构建人类命运共同体。
2019年6月，时隔近5年，习近平主席再次到访塔吉克斯坦。
为感谢习近平主席为发展塔中关系所作的卓越贡献，拉赫蒙总统向习近平主席授予塔吉克斯坦国家最高勋章“王冠勋章”。拉赫蒙总统为习近平主席披上绶带，戴上“王冠勋章”，全场嘉宾热烈鼓掌。转向记者镜头前，拉赫蒙总统再一次为习近平主席仔细检查勋章位置。随后，拉赫蒙总统与习近平主席的手紧紧相握。

2019年6月15日，国家主席习近平在杜尚别出席仪式，接受塔吉克斯坦总统拉赫蒙授予“王冠勋章”。新华社记者 沙达提 摄
一枚勋章，见证友谊。习近平主席表示，拉赫蒙总统授予的“王冠勋章”，饱含着全体塔吉克斯坦人民对中国人民的深情厚谊，我对此十分珍视。
2023年5月，陕西西安，拉赫蒙总统来华出席中国－中亚峰会并进行国事访问。两国领导人再度会面并共同宣布，推动构建世代友好、休戚与共、互利共赢的中塔命运共同体。
“我们脚下的这片热土，是古丝绸之路经过的地方。”
塔吉克斯坦是第一个与中国签署共建丝绸之路经济带谅解备忘录的国家。在共建“一带一路”倡议推动下，中塔务实合作快速发展。目前，中国已成为塔吉克斯坦第一大直接投资来源国。
2014年9月，习近平主席在塔进行国事访问期间，与拉赫蒙总统共同出席两国重大合作项目——杜尚别2号热电厂一期工程竣工仪式、二期工程开工仪式和中国－中亚天然气管道D线塔吉克斯坦境内段开工仪式。
杜尚别2号热电厂内彩旗招展，厂房上悬挂用中塔两国文字书写的“中塔人民友谊万岁”巨型条幅。数千名两国建设者鼓掌欢迎两国元首的到来。习近平主席和拉赫蒙总统共同按下启动钮，标志着一期工程胜利竣工。随后，两国元首在二期工程奠基纪念页上签名，一同将纪念页放入金色的金属管，密封后放入水泥墩中并用水泥浇灌。

2014年9月13日，国家主席习近平和塔吉克斯坦总统拉赫蒙在杜尚别共同出席中塔两国重大合作项目——杜尚别2号热电厂一期工程竣工仪式、二期工程开工仪式。这是习近平和拉赫蒙一同将装有两国元首签名二期工程奠基纪念页的金色金属管放入水泥墩中。新华社记者 黄敬文 摄
习近平主席说：“真正惠及民生、获得老百姓欢迎的是最好的项目。”中塔合作的热电厂项目，给杜尚别的冬天带来光明和温暖。
离开热电厂，两国元首一同驱车前往中国－中亚天然气管道D线塔吉克斯坦境内段开工仪式现场。车队沿着蜿蜒的山路行进时，成千上万塔吉克斯坦民众集聚在沿途山坡上欢迎中国贵宾，中塔两国国旗在高处迎风飘扬。习近平主席频频向人群挥手致意。
在开工仪式上，习近平主席眺望远方，抚今追昔：“我们脚下的这片热土，是古丝绸之路经过的地方。”“古丝绸之路焕发出新的生机。我们要继续发扬‘丝路精神’，传承友谊，深化合作，共同开创中塔关系更加美好的明天。”
两国元首来到奠基石前，共同掀开红绸布，正式启动D线管道塔吉克斯坦境内段建设。掌声响起，汽笛鸣响，气球飞空，山坡上人群热情欢呼。
携手共谋发展，深化互利合作。
近年来，中国同塔吉克斯坦共建“一带一路”合作持续深化、不断拓展，展现出强大活力与韧性，走出一条优势互补、共谋发展、共享繁荣的道路。2023年，两国双边贸易额达到39亿美元，同比增长53.5%。
“让中塔友好薪火相传”
中塔人文交流源远流长。沿着古老的丝绸之路，两国先民千百年前就互通有无、互学互鉴。
习近平主席在2014年和2019年的署名文章中都提到了中国与塔吉克斯坦之间互信交往的文明纽带：
“西汉时期，中国的张骞两次出使西域，开辟了著名的丝绸之路，也开启了中塔两国人民友好交往的历史。2000多年来，丝路上驼铃清脆、马蹄声声，承载着友谊和合作的使团商队往来不绝。”
“索莫尼、鲁达基等塔吉克斯坦历史文化名人的故事也在中华大地传颂，粟特人多姿的身影成为唐三彩骆驼载乐俑的主角。历经千百年积淀，两国人民友谊如同巍峨屹立的帕米尔高原，不因风云变幻而动摇，不随时代变迁而改变。”
友谊如浩荡江河，在历史的波澜壮阔中静水流深。
2014年9月，习近平主席访问塔吉克斯坦，在欢迎仪式上检阅仪仗队。习近平主席行至队伍中央，用中塔文问候：“大家好（萨龙）！”仪仗队回答：“习近平主席好！”
近年来，中塔两国各层级人文交流持续深入。塔吉克斯坦在孔子学院学习的学生和赴华留学生人数不断增多，中亚地区首家鲁班工坊为塔职业教育和国家工业化、现代化进程培养大量紧缺人才。“塔吉克斯坦文化节”在北京和西安两地成功举行，让中国人民再次领略了塔吉克斯坦文化的魅力。

这是2024年6月13日拍摄的塔吉克斯坦首都杜尚别城市风光。新华社记者 郑开君 摄
新时代，两国人民像走亲戚一样常来常往，世代友好更加深入人心，两个古老文明在对话互鉴中焕发出更加绚烂的光彩。
2019年，《习近平谈治国理政》第一卷塔吉克文版首发式暨中塔治国理政研讨会在杜尚别成功举办。新书推介会上，拉赫蒙总统在贺信中表示，该书出版发行将帮助广大塔国读者更好地了解中国，了解习近平主席的治国理政理念和当代中国发展道路。
同年，拉赫蒙总统所著《历史倒影中的塔吉克民族》中文版在中国出版发行。习近平主席曾在署名文章中专门提及，表示该书“为中国人民了解塔吉克斯坦提供了新视角”。

这是2024年6月26日拍摄的塔吉克斯坦首都杜尚别城市风光。新华社记者 曹阳 摄
习近平主席指出，我们要推进民心相通，深化语言教学、名著互译、考古发掘、文物保护、影视制作等方面合作，让中塔两个悠久文明在交流融汇中更加多彩。我们要在青少年心中播撒友谊种子，培养两国友好事业接班人，让中塔友好薪火相传。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：张芮绮 刘 淼
编辑：金佳绪 潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品
【学习进行时】当地时间7月2日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，出席上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，对哈萨克斯坦进行国事访问。新华社《学习进行时》推出文章，一起重温习近平主席与哈萨克斯坦的故事。
当地时间7月2日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，出席上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，对哈萨克斯坦进行国事访问。习近平主席专机抵达阿斯塔纳纳扎尔巴耶夫国际机场时，哈萨克斯坦总统托卡耶夫率政府高级官员热情迎接。新华社记者 鞠鹏 摄
中国与哈萨克斯坦山水相连、唇齿相依。中哈关系经受住了时代变迁和国际风云变幻的考验，结为独一无二的永久全面战略伙伴关系。
2013年以来，习近平主席五次访问哈萨克斯坦这个“好朋友、好兄弟、好伙伴”，亲自擘画推动构建世代友好、高度互信、休戚与共的中哈命运共同体，开启了两国关系新的“黄金三十年”，留下许多生动故事。
当地时间2022年9月14日下午，国家主席习近平在总统府接受哈萨克斯坦总统托卡耶夫授予“金鹰”勋章。新华社记者 饶爱民 摄
“中哈关系将像金鹰展翅高飞”
在中亚地区的历史文化中，鹰是一种重要的精神象征。
哈萨克斯坦的最高荣誉奖章就是“金鹰”勋章，只授予为哈萨克斯坦国家建设和对外友好关系作出重大贡献的人士。
2022年9月14日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫将这枚勋章授予习近平主席。
仪式在哈总统府举行，大理石厅金碧辉煌，中哈两国国旗整齐排列，气氛庄重热烈。
托卡耶夫致授勋辞，高度赞赏习近平主席为巩固两国人民友谊和推动哈中关系发展发挥的历史性作用和作出的巨大贡献，称赞习近平主席“是一位真正的伟大领袖”。
习近平主席深情表示，托卡耶夫总统向我授予“金鹰”勋章，体现了哈方对中哈关系的高度重视，以及哈萨克斯坦人民对中国人民的深厚情谊。“相信在双方共同努力下，中哈关系将像金鹰展翅高飞，鹏程万里，更多造福两国人民。”
新时代以来，中哈两国关系不断深化。
2022年这次访问，是习近平主席在新冠疫情发生后的首次出访。选择哈萨克斯坦，彰显中哈关系的高水平和特殊性，体现了两国的深厚情谊。而这一年，也是中哈建交30周年。
自1992年建交以来，两国关系持续推进。2019年托卡耶夫访华期间，两国元首决定发展中哈永久全面战略伙伴关系。习近平主席评价，这是“独一无二的双边关系定位”。两国又在2022年和2023年举行的领导人会晤中，确定推动构建中哈命运共同体。
这些年，习近平主席同托卡耶夫多次会晤、通话，建立了良好的个人和工作关系。
托卡耶夫曾经在中国学习，讲一口流利的中文。2022年，习近平主席访问哈萨克斯坦时，托卡耶夫到机场迎接，用中文热情问候：“欢迎您到哈萨克斯坦来访问！”
在托卡耶夫看来，习近平主席非常睿智、儒雅、热诚友好。他曾对习近平主席说：“中国是哈萨克斯坦永远信赖的朋友和伙伴。”
在两国元首引领下，双方在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终坚定相互支持，始终尊重彼此根据本国国情自主选择的发展道路。高水平战略互信使中哈两国在很多问题上实现了具有突破性的合作。
2023年，中哈双边贸易额达到创纪录的410亿美元。中国成为哈萨克斯坦第一大贸易伙伴国、第一大出口目的地国。哈萨克斯坦已连续六年参加进博会，许多中国汽车品牌成了哈萨克斯坦消费者的心头好；由哈萨克斯坦优质小麦加工而成的面粉等产品，丰富了中国百姓的餐桌。
2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表题为《弘扬人民友谊　共创美好未来》的重要演讲。新华社记者 王晔 摄
“一带一路”倡议的首倡之地
2013年9月7日，哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学。
习近平主席在这里发表题为《弘扬人民友谊 共创美好未来》的重要演讲，赢得热烈掌声。
习近平主席提出，为了使欧亚各国经济联系更加紧密、相互合作更加深入、发展空间更加广阔，我们可以用创新的合作模式，共同建设“丝绸之路经济带”，以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作。
哈萨克斯坦由此成为“一带一路”倡议的首倡之地。
当天，两国元首共同出席了中哈天然气管道二期第一阶段开通仪式，通过大屏幕向施工现场下达进气指令。施工现场火炬升起火焰，管道正式开通。
半年多后，“丝绸之路经济带”首个实体平台——中国－哈萨克斯坦（连云港）物流合作基地启用。
2017年6月，正在哈萨克斯坦访问的习近平主席出席中哈亚欧跨境运输视频连线仪式。
中哈两国元首共同推动操控杆，主会场大屏幕上显示出4列火车鸣笛开行的场景，现场响起热烈掌声。
中哈亚欧跨境货运班列的启动不仅惠及中哈两国，而且为共建“一带一路”国家创造更多运输便利和合作机遇，体现丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的有机对接。
……
2023年10月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。论坛期间，习近平主席会见的第一位客人就是哈萨克斯坦总统托卡耶夫。
高峰论坛开幕式上，托卡耶夫致辞时以一段字正腔圆的中文开场：“‘一带一路’倡议已经成为热门国际项目和最大合作平台。该项目体现了中国的经济实力以及在全球水平上达到新高度的愿望。该项目取得的成就是有目共睹的。”
当地时间7月2日中午，国家主席习近平乘专机抵达阿斯塔纳，出席上海合作组织成员国元首理事会第二十四次会议，应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，对哈萨克斯坦进行国事访问。托卡耶夫在机场为习近平举行盛大隆重的迎宾仪式，十余名哈萨克斯坦少年儿童用中文演唱《歌唱祖国》。新华社记者 谢环驰 摄
“进一步促进两国人民相知相亲”
7月2日，习近平主席乘专机抵达阿斯塔纳。在机场，哈方举行隆重欢迎仪式。哈萨克斯坦少年用中文演唱《歌唱祖国》，热烈欢迎习近平主席到访。精心的安排，体现了哈萨克斯坦人民对中国的深厚情谊。
中哈人民有着数千年的友好交往史，共同谱写了古丝绸之路贯通东西的壮美诗篇。近年来，中哈互帮互助、互学互鉴，掀起了人文交流新高潮。
建交以来，两国相互支持、同舟共济，在面临洪水、疫情等灾难时互伸援手、鼎力相助，始终做彼此可以信赖、倚靠的坚强后盾。这与世代友好的民意基础密不可分。
2013年9月，在纳扎尔巴耶夫大学的演讲中，习近平主席娓娓讲述了哈萨克斯坦留学生鲁斯兰的故事。
鲁斯兰当时是海南大学的一名留学生，拥有稀有的Rh阴性血型，在中国被称为“熊猫血”。一段时间里，鲁斯兰坚持无偿献血，来帮助中国有需要的人，他的行为感动了很多人。习近平主席称他为“中哈友谊的使者”。
“我觉得无偿献血这件事很平凡，没想到主席会提到我。我为能成为中哈友谊使者感到荣幸，我要把这个消息第一个告诉妈妈！”当时，鲁斯兰和同学们坐在电视机旁收看习近平主席的演讲。被习近平主席“点名”表扬，鲁斯兰意外又开心。毕业后，鲁斯兰成为海南国际经济发展局的全球新闻官，面向全球推介海南自贸港。
2022年，习近平主席在海南考察调研。已经在海南定居的鲁斯兰在洋浦港见到了习近平主席。
习近平主席亲切地称他为中国通，并说道：“欢迎更多的国际人才过来，大家都是一家人。”
还有一位被习近平主席“点赞”的哈萨克斯坦青年叫马文轩，是位于阿斯塔纳市中心的中哈传统医学中心的一名医生。
“我是外国人，但不是外人。”2021年底，西安遭受新冠疫情冲击，哈萨克斯坦在华留学生马文轩主动请缨，同万千中国人一道踊跃投身抗疫。
2022年1月，习近平主席在中国同中亚五国建交30周年视频峰会上发表讲话，讲述了马文轩的故事，让中哈两国更多人了解这段友谊佳话。“这样的暖心故事汇成了中国同中亚国家人民同甘共苦、心心相印的动人交响曲。”
从陕西中医药大学学成回国，马文轩在阿斯塔纳的中国－哈萨克斯坦传统医学中心就职。他说：“我要把中国传统医学在哈萨克斯坦发扬光大，帮助更多需要帮助的人们。”
这些年，中哈人文交流成果丰硕。中哈签署互设文化中心协议，合拍电影《音乐家》，中国高校在哈萨克斯坦分校、鲁班工坊、中国传统医学中心等人文合作项目从无到有、从有到优。互免签证让两国民众实现像走亲戚一样常来常往，去年两国人员往来近60万人次，今年前3个月已经超过20万人次。
习近平主席强调，深化中哈友好是两国民心所向、民意所盼。我们要传承好这份友好情谊，开展丰富多彩的人文交流活动，进一步促进两国人民相知相亲。

策划：储学军
监制：车玉明 李志晖
统筹：万 方 王子晖 翁伟庆
主笔：金佳绪 张芮绮
编辑：潘子荻
新华网制作
新华社第一工作室出品

从浙江余姚市区出发驾车约40分钟，就能来到当地著名的“浙东红村”——横坎头村，这里是全国19个抗日根据地和南方七大游击战争根据地之一。
横坎头村曾在2003年和2018年两次收到习近平的回信。书信往来中，见证了习近平总书记和一个浙东山村连续十几年的动人情缘，总书记对乡亲们的关怀牵挂之心，乡亲们对总书记的敬仰爱戴之心，心心相印，令人动容。

策划：储学军
监 制：车玉明 李志晖
统 筹：万方 马轶群 王子晖 华明 万宏
编辑：张芮绮 潘子荻
设计：程媛媛
新华网制作
新华社第一工作室出品

每个人都是生活的主角，每个人都是时代的主角。今天我们关注的主角是他们——排除万难勇向前的人。

1
满屏“敬二舅”
“二舅”究竟有怎样的力量？
这两天，一则名为《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》的短视频火爆网络，与“二舅”有关的话题霸占各大热搜榜。
视频的故事与表达感动了无数网友——
有人说，这是视频版《活着》；有人说，仿佛看完了一篇短篇小说，“二舅”像是从故事里走出来的主人公，重叠了无数平凡人的身影；有人说，“二舅”让他们想起了家乡的人、身边的亲戚……
我们先来简单地说下“二舅”这个人。
视频中的“二舅”是一个穿灰色衣衫的干瘦老人。
少时的“二舅”本可以凭着自己全校第一的学习成绩和一看就会的动手能力去开启自己开挂的人生，但不料却被生活开了一个大玩笑，在年少时因为发烧打针成为了一个行动不便的残疾人。
心灰意冷了一年后，“二舅”终于从床上爬起，从一套木工工具开始，成为乡间的一位巧匠奇人。
“二舅”自学木工，但不仅仅是一名木匠，他给村里人修农具、家具、电器、车辆……用双手撑起了自己的生活，还领养了一个女儿，并抚养她长大。
故事没有到此结束。
孝顺的“二舅”还要一边出门干活，一边照顾自己的老母亲。
试想，如果“二舅”没有残疾，而是顺利参加高考，想必现在已过上了领着退休金颐养天年的生活，作者问他是否会觉得遗憾，他说“从来没有”。
简短的故事展现出“二舅”身上不少可贵的品质，在他看似普通的生活中，却有着一股治愈人心的力量。
如果要给这股力量起个名字，那我想是“顽强”。
这个平凡的故事其实折射出了我们每一个人，满屏的“敬二舅”或许敬的就是他直面苦难、从不退缩的人生态度和坚韧品质。
2
“扭扭车男孩”“无腿勇士”……
感动我们的是什么？
“扭扭车”男孩张亮的故事，很多人都熟悉。
这位自小患有成骨不全症（又称“脆骨病”）的男孩，三年级开始坐“扭扭车”代步求学。
双腿不能正常行走，但从未放弃追求梦想的脚步。
最近，张亮收到了心仪已久的大学录取通知书。
他离梦想又近了一步。而很多人也从他的故事中，获得了追求梦想的力量。

“无腿勇士”夏伯渝，想必大家也不陌生。我们“今日主角”栏目曾专门写过他攀登珠峰的故事。（详见《今日主角丨登上世界之巅“总共分几步”》）

26岁，他第一次攀登珠峰时，把睡袋让给队友，导致双小腿因冻伤而截肢。69岁，终于成功登顶珠峰。
40多年，他一次次出发，一次次失败，却始终坚定不“渝”。
山高人为峰。不断攀登人生的阶梯，活出自己的高度。
这样的故事，怎会不动人？
3
一篇论文致谢
为何能引发共鸣以至于全网刷屏？
近几年，每到毕业季，都有一些论文致谢引发关注。
去年，中科院毕业生黄国平的博士论文致谢，在社交平台上走红。
至今依然记得其中一些话，“我走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士学位论文送到你的面前”“理想不伟大，只愿年过半百，归来仍是少年”……
还记得一条点赞很高的留言，“穷且志坚，不坠青云之志。”

今年，一位来自大凉山小伙苏正民的6000字毕业论文致谢，看哭了很多人。
大凉山，我们都知道，这里曾经代表着“穷困”。走出大凉山的难度“难于上青天”。
苏正民的求学路自然是“坎坷崎岖”，这在他致谢里有过描述：“山里的道路，看着很近，常常却要绕很远的路，走两三个小时的山路能到达学校是家常便饭……”
但他却未曾放弃希望。
汉语水平差，就放学后找个角落诵读课文；成绩提高慢，就省吃俭用买学习资料……2017年，苏正民考入中南财经政法大学，成为当时村里第一个“211”大学的学生。
他也不曾忘记理想。
在致谢结尾，他写道：“阿苏唯有继续努力学习、带着知识回到大山，帮助更多孩子走出大山……”

看到这样的故事，你是否也会情不自禁想起自己的奋斗往事？
4
“二舅”就在你我身边
平凡英雄不平凡

考学失败、工作不顺、求爱遭拒……我们似乎一直都在不停地与困难作斗争。
“今日主角”栏目关注过很多平凡英雄，这些英雄无不是在与生活磨难的抗争中闪闪发光。
他们的故事让我们坚信，排除万难勇向前，人生路最后通向的一定是胜利。

监　制：朱永磊　邱小敏
策　划：李洁琼
文　案、视频制作：冯文雅
审　校：陈竞超

点击进入专题
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之104：

《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”。这深刻揭示了文化自信对一个国家、一个民族发展所具有的根本性意义。
第一，文化自信是最基本的力量。虽然文化如水，润物无声，却有极强的渗透力。它既塑造着生活于其中的每个人，影响着人们的思维方式、行为方式、生活方式，更关系着国家和民族发展的方方面面，影响着国家的发展方向、道路选择、制度设计，滋养着民族生命力、激发着民族创造力、熔铸着民族凝聚力。我们今天所走的中国特色社会主义道路，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的；我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。
第二，文化自信是最深沉的力量。一个民族文化的形成，总是植根于民族生息繁衍和不断发展的历史之中，需要经过时间的淘洗、实践的锤炼、长期的孕育，是一个不断积累沉淀、世代传承发展的过程。正因为如此，文化成为一个民族的基因，塑造着这个民族的精神气质，涵育着人们的精神世界，它的影响既潜移默化又深沉厚重。中华优秀传统文化的风骨神韵、革命文化的刚健激越、社会主义先进文化的繁荣兴盛，共同铸就了新时代我们坚定文化自信的强大底气。
第三，文化自信是最持久的力量。文化无形，却有强大的韧性和顽强的生命力。文化自信一旦树立起来，就融入社会成员的血液和灵魂，渗透在国家政治生活、经济生活、社会生活之中，生生不息、代代传承。在几千年的历史流变中，中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来了、走过来了，其中一个重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，使中华民族饱经磨难而不衰、千锤百炼更坚强。
出品人：刘　健
策　划：钱　彤
监　制：周红军
执行策划：朱永磊　汤阳
编　辑：马若虎
制　作：李东标 夏园园
配　音：汪丽珍

点击图片观看更多精彩内容
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之103：

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学判断经济形势，提出以“创新、协调、绿色、开放、共享”为主要内容的新发展理念。今年全国两会期间，习近平总书记强调“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”，深刻揭示了新时代中国发展进步的成功之道。
贯彻新发展理念，要始终坚持以人民为中心，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。要顺应人民对美好生活的向往，按照经济社会发展规律循序渐进，坚持在发展中保障和改善民生，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
贯彻新发展理念，要始终坚持问题导向，着力补齐发展短板，切实解决好发展不平衡不充分的问题。无论是持续缩小城乡区域发展差距，还是破解“卡脖子”问题、加快实现科技自立自强；无论是推动生产和生活体系向绿色低碳转型，还是处理好自立自强和开放合作的关系，都要求我们不断深化对新发展理念的理解，采取更加精准务实的举措，在攻坚克难、化危为机中不断提升发展质量、开创发展新局面。
贯彻新发展理念，重在真抓实干，将其落实到经济社会发展全过程和各领域。要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，持续激发创新这个第一动力；要全面推进乡村振兴，推进城乡区域协调发展和新型城镇化，突出协调这个内生特点；要加快推动绿色发展、持续改善生态环境，积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，让绿色成为发展的普遍形态；要扩大高水平开放、高质量共建“一带一路”，让开放这条必由之路越走越宽；要不断促进人的全面发展和社会全面进步，扎实推动共同富裕，不断彰显共享这一发展的根本目的。
出品人：刘　健
策　划：钱　彤
监　制：周红军
执行策划：朱永磊　刘云伶
统　筹：李洁琼
编　辑：徐　可
制　作：亢静璇
配　音：崔月淼

点击图片观看更多精彩内容

金色相框丨习近平在全国两会上　两会第一观察丨读懂总书记两会金句中的重要指引　学习进行时丨发展新质生产力，习近平总书记强调“因地制宜”　学习原声丨始终为人民利益和幸福而努力工作
Copyright © 2000 -
            XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司

一路攻坚克难
一路披荆斩棘
中国制造挺起大国脊梁
中国科技展示大国豪气
“两弹一星”
嫦娥揽月、“天眼”远望、
蛟龙入海、北斗组网……
一代代新华社摄影记者
用镜头记录
中国人民创造的举世瞩目的奇迹

20世纪50年代初，鞍钢工人在修建高炉。鞍钢被誉为“共和国钢铁工业的摇篮”。新华社发

1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功（资料照片）。新华社发

1965年9月17日，中国首次人工合成结晶牛胰岛素。这是科学工作者将人工合成的产物注入小白鼠体内，测验它的生物活力。新华社发

1988年10月16日，中国第一座高能加速器北京正负电子对撞机首次对撞成功。这是北京正负电子对撞机的大型探测系统——谱仪。新华社记者杨武敏摄

2003年10月15日，神舟五号载人飞船在酒泉卫星发射中心升空。新华社发

2010年7月，中国第一台自行设计、自主集成研制的深海载人潜水器“蛟龙号”在中国南海成功下潜后出水。新华社发

拼版照片：上图为1958年，中国科学院计算技术研究所和有关单位在苏联的技术援助下试制成功我国第一台通用电子计算机——“八一”型电子计算机。这是工作人员在观察运行工作中的通用电子计算机（新华社记者李基禄摄）；下图为2019年4月24日，在国家超级计算天津中心“天河三号”原型机机房内，国家超级计算天津中心应用研发部部长孟祥飞（左）和同事一起巡查（新华社记者李然摄）。

2020年5月26日，在河南省邓州市小杨营镇安众村，加装有北斗导航系统的拖拉机在无人驾驶状态下播种（无人机照片）。新华社记者冯大鹏摄

2023年10月10日，位于安徽省合肥市的蔚来第二先进制造基地，机器人在造车流水线作业。新华社发

2023年5月28日，北京首都国际机场以水门礼迎接C919首个商业航班东航MU9191。新华社发（汪洋摄）

2023年6月22日拍摄的“中国天眼”全景（维护保养期间拍摄，无人机照片）。新华社记者欧东衢摄

2024年6月2日，在北京航天飞行控制中心，工作人员在监测嫦娥六号着陆器和上升器组合体工作情况。新华社记者金立旺摄

策划：宋为伟 韩芳
制作：陈海通 王化娟 马晶
新华社摄影部

9月28日，在上海虹桥开往北京南的G10次高铁列车上，工作人员在“乘高铁 迎国庆”主题活动中演唱《我和我的祖国》。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（程志兵摄）pagebreak

9月28日，在河南省焦作市武陟县嘉应观镇中水寨村，小朋友在迎国庆书法展览上欣赏书法作品。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（王琳锋摄）pagebreak

9月28日，云南省勐腊县关累镇曼丢村的村民在该村的迎国庆水田拔河比赛中奋勇拼搏。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（李云生摄）pagebreak

9月28日，在山东青岛重庆路第三小学，孩子们共绘迎佳节彩色画卷。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（王海滨摄）pagebreak

9月28日，在山东青岛重庆路第三小学，孩子们共绘迎佳节彩色画卷（无人机照片）。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（王海滨摄）pagebreak

9月28日，市民在山东省济南市文化馆参观迎国庆剪纸艺术精品展。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（郝鑫城摄）pagebreak

9月28日，观众在河北博物院参观“国粹星光——京津画派”作品展。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（陈其保摄）pagebreak

9月28日，观众在河北博物院体验区互动体验。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社发（陈其保摄）pagebreak

9月28日，铁路上海站联合中国上海国际艺术节中心在上海虹桥站候车室开展迎国庆快闪活动。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 王翔 摄pagebreak

9月28日，铁路上海站联合中国上海国际艺术节中心在上海虹桥站候车室开展迎国庆快闪活动，演员在活动中演唱歌曲。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 王翔 摄pagebreak

9月28日，香港举办“香港马腾盛世”无人机表演，迎接国庆节的到来。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 朱炜 摄pagebreak

9月28日，香港举办“香港马腾盛世”无人机表演，迎接国庆节的到来。
国庆节临近，各地举办丰富多彩的活动迎接祖国的生日。
新华社记者 朱炜 摄
“中国天眼”全称500米口径球面射电望远镜，2016年9月25日落成启用，2020年1月11日通过国家验收正式开放运行。英文缩写为FAST，是我国独立自主设计并建造的世界最大的单口径射电望远镜。


2017年10月，“中国天眼”宣布发现首批新脉冲星。截至目前，这只“观天巨眼”已发现新脉冲星超900颗，是同时期国际上其他望远镜发现脉冲星总数的3倍以上。

↑图为“中国天眼”接收脉冲星信号模拟图。新华社发（国家天文台FAST运行和发展中心供图）

9月25日，“中国天眼”迎来了8周岁“生日”。8年间，“中国天眼”不断拓展着人类观天极限。让我们跟随卫星视角和记者的镜头领略“中国天眼”的风采和建设历程。
①球面射电望远镜主体

“中国天眼”的主体是500米口径球面射电望远镜，它主要由馈源舱、反射面板、圈梁和支撑塔等部分组成。

↑这是9月25日拍摄的“中国天眼”的馈源舱和反射面板（无人机照片，维护保养期间拍摄）。新华社记者 刘续 摄

↑2020年1月11日，专家在对“中国天眼”进行国家验收评估，画面中主体是“中国天眼”的馈源舱。新华社记者欧东衢摄

↑2016年4月10日，工作人员在安装“中国天眼”的反射面板。新华社记者欧东衢 摄

↑2016年4月10日，工作人员在安装“中国天眼”馈源舱（无人机照片）。新华社记者欧东衢摄

↑这是9月25日拍摄的“中国天眼”的圈梁局部画面（无人机照片，维护保养期间拍摄）。新华社记者欧东衢摄

↑2023年2月13日，工作人员从“中国天眼”的圈梁上经过（维护保养期间拍摄）。新华社记者欧东衢摄

↑2014年7月16日，施工人员在馈源支撑塔上施工。新华社记者 金立旺 摄
②综合楼


↑这是2016年9月24日拍摄的“中国天眼”综合楼一景。 新华社记者 欧东衢 摄

↑2021年3月27日，工作人员在“中国天眼”综合楼总控室内工作 。新华社记者 欧东衢 摄

↑2018年9月10日，工作人员在“中国天眼”综合楼总控室内工作。新华社记者 欧东衢 摄

↑2016年9月24日，工作人员在“中国天眼”综合楼内工作。 新华社记者 欧东衢 摄
③观景台及道路等附属设施


↑2016年 9月24日，游人在“中国天眼”观景平台上留影。新华社记者 金立旺 摄

“中国天眼”，正在帮助人类探索宇宙的起源、演化及其结构，为理解宇宙中的前沿科学问题提供重要观测数据支持。

↑2014年7月16日拍摄的建设中的“中国天眼”。新华社记者 金立旺 摄

↑2015年11月21日拍摄的建设中的“中国天眼”。新华社记者 金立旺 摄

↑这是2020年1月8日拍摄的月光下的“中国天眼”。新华社记者欧东衢 摄

↑2022年7月24日拍摄的“中国天眼”（无人机光绘，维护保养期间拍摄）。新华社记者 欧东衢 摄

↑2024年2月26日拍摄的“中国天眼”一景。新华社记者欧东衢 摄

↑2024年9月25日拍摄的“中国天眼”全景（无人机全景照片，维护保养期间拍摄）。新华社记者欧东衢摄

记者：欧东衢 金立旺 刘续
制作：高巍 金立旺
遥感数据与技术支持：孟含琪 许畅
新华社摄影部 贵州分社 吉林分社 联合制作

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的永定门城楼和中轴线上的建筑。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的钟楼。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的鼓楼和钟楼。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在完成景观照明设施提升后亮灯的鼓楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

9月26日拍摄的完成景观照明设施提升后亮灯的永定门城楼和中轴线上的建筑。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄pagebreak

游客在前门大街和正阳门箭楼前参观游览（9月26日摄）。
为迎接新中国成立75周年，从9月29日至10月7日，北京将按照重大节假日等级开启2800余处夜景照明设施，呈现“一核、两轴、六区域”的景观照明风貌，永定门城楼、钟鼓楼等实施夜景照明提升，点亮中轴线上的地标建筑，迎接国庆假日。
新华社记者 鞠焕宗 摄
新华社北京9月29日电　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“完善发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量政治作用的政策举措。”这将推动统一战线作为党的政治优势和重要法宝，发挥更大作用，彰显更大力量。
习近平总书记强调：“人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面部署加强新时代党的统一战线工作，推动统战工作取得历史性成就。新征程上，统一战线在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要。面对当前纷繁复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，面对把各方面思想和行动统一起来、智慧和力量凝聚起来的现实需要，面对统一战线内部构成复杂多样、新的群体新的阶层不断涌现的新情况新特征，统一战线工作的面更广、量更大、任务更重、难度更高。要始终坚持和加强党对统一战线工作的全面领导，不断巩固、发展、壮大最广泛的爱国统一战线，充分发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的政治作用。
第一，坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度。以加强中国共产党的全面领导为根本，以发挥制度效能为重点，以健全制度机制为保障，努力建设自信自立、务实有效、规范有序、生动活泼的中国新型政党制度。发挥我国社会主义新型政党制度优势，加强中国共产党同民主党派和无党派人士的团结合作，支持民主党派加强自身建设、更好履行职能。
第二，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制。把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作和民族地区各项工作的主线，从建设中华民族共同体理论体系、构筑中华民族共有精神家园、促进各民族广泛交往交流交融、推动各民族共同走向现代化、依法治理民族事务、讲好中华民族故事、防范化解民族领域风险隐患等方面完善政策举措，推动铸牢中华民族共同体意识贯穿于民族工作的全过程和各方面、贯彻到民族地区发展的全过程和各方面，增强中华民族凝聚力。坚持和完善民族区域自治制度，制定民族团结进步促进法。
第三，系统推进我国宗教中国化。贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强宗教事务治理法治化，健全宗教事务管理制度体系，运用法治思维和法治方式处理解决宗教领域矛盾和问题。
第四，完善党外知识分子和新的社会阶层人士政治引领机制。加强党外知识分子思想政治工作，做好新的社会阶层人士工作，强化共同奋斗的政治引领，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。全面构建亲清政商关系，健全促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长工作机制，引导非公有制经济人士做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
第五，完善港澳台和侨务工作机制。发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，发展壮大台湾爱国统一力量。做好海外统一战线工作和侨务工作，更好凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益。
第六，完善大统战工作格局。落实统战工作责任制，研究制定党委（党组）落实统战工作责任制规定，把党委（党组）统战工作主体责任落到实处。健全党外代表人士队伍建设制度，努力培养造就一支与党同心同德、高素质的党外代表人士队伍。做好网络统战工作，构建网上网下同心圆。
新华网北京9月29日电（记者 俞玮）历时20年时间，在166万多平方公里的土地上，新疆干部群众凝心聚力干成了一件事——一件关乎老百姓住房安全的事。
新中国成立75周年前夕，记者跟随中国地震局“防震减灾高质量发展进行时”主题采访活动走进新疆，实地了解当地抗震安居工程的成效和经验。

站在乌什县亚曼苏柯尔克孜族乡的抗震安居房门口，自治区原安居办副主任，自治区地震局原党组书记、局长张勇感慨地说：“实施抗震安居工程，使一代人的建房和防震减灾观念发生了转变，从‘要我建’到‘我要建’，这个转变远比盖几间房子意义重大。”（拼版照片）新华网发
新疆地处我国西北边陲，位于印度洋板块和亚欧板块交界处，地震活动强度大、频度高。如何保障生命安全，让百姓安居乐业？
2003年，新疆伽师—巴楚6.8级地震造成的伤亡教训，促使自治区党委和政府决心变被动的地震灾后救助为震前主动预防，自2004年起在全疆实施城乡抗震安居工程，重点解决农村居民住房抗震问题。
从南疆到北疆，从自建土坯房到政府帮助建钢筋混凝土抗震房，一砖一瓦筑起了家的脊梁，生命的希望。
今年1月23日，新疆乌什发生7.1级地震，抗震安居房经受住了强震的严峻考验。乌什县委书记颜画说，全县23万余人，只有1人受伤、无人死亡。

中国地震局工程力学研究所原所长、二级研究员孙柏涛在精河县学校使用的减隔震建筑物旁讲解隔震减震技术。新华网发
“提高建筑物抗震能力是减轻地震灾害的有效途径。”中国地震局工程力学研究所原所长、二级研究员孙柏涛说，中国地震局工程力学研究所一直在积极开展减隔震装置的研发和设计工作，通过在建筑物底部安装隔震支座，如叠层橡胶隔震支座、摩擦隔震支座等，隔离地震带来的震动。2021年颁布施行的《建设工程抗震管理条例》提到，位于高烈度设防地区、地震重点监视防御区的新建学校医院等人员密集场所的新建公共建筑应当按照国家有关规定采用隔震减震等技术。
民生无小事，枝叶总关情。20年来，自治区党委和政府始终坚持把抗震安居问题作为民生大事来抓，因地制宜、分类施策，根据不同地区、不同民族特点设计了不同的抗震结构房屋。各级党员干部挨家挨户宣传，通过政府补助等方式鼓励和帮助农牧民建设抗震安居房，并在地震高烈度设防地区、地震重点监视防御区的学校医院等人员密集场所采用了减隔震技术。截至2020年，新疆累计建成农村安居房266.98万户，帮助1100余万名各族群众告别了土坯房、泥草房，住进了宽敞明亮的安全新房。
自治区住房和城乡建设厅村镇处处长马玉表示，农牧区抗震安居房基本实现了“小震不坏、中震可修、大震不倒”的建筑抗震设防目标，保障了农牧民生产生活安全。

甫·巴特孟克向采访团展示才艺，他住的安居房在2017年精河县6.6级地震中安然无恙。新华网发
“感谢党和政府，帮我们建了结实的安居房，地震时房子没事，人也没事。”2017年，博尔塔拉蒙古自治州精河县发生6.6级地震，甫·巴特孟克的安居房在地震中安然无事，而毗邻的自建房已倒塌为砖块废墟。
这次经历让原本还抱有侥幸心理，舍不得旧房子的甫·巴特孟克彻底转变了观念，对记者连连说道：“安居房是我们的保命房啊！”
除了普通农户，新疆还有不少牧民。在博尔塔拉蒙古自治州温泉县扎勒木特乡浩图尔哈队的定居兴牧点，记者看到牧民出入的人车道和牛羊走的牧道区划分清晰，院落里养殖区、种植区和生活区有效分离。牧民住进安居房，放牧不受影响，生活区域也变得干净整洁。

博尔塔拉蒙古自治州温泉县扎勒木特乡浩图尔哈队的定居兴牧点，人车道和牧道区划分清晰，干净整洁。新华网发
中国地震局地球物理研究所原副所长、二级研究员高孟潭表示，新疆处于地震多发频发区域，在各级政府努力下，新疆农村安居工程总体上取得了良好效果，保障了群众生命财产安全。
人民幸福安康，是推动高质量发展的最终目的。随着国家补助力度逐渐加大，在兄弟省市援助下，这几年新疆在原有“抗震安居”的基础上又提出了“富民安居”的新标准新要求，让各族群众不仅住进结实的安全房，还享有水、电、气、暖、热、厨、厕、浴等现代化设施便利，确保住有安居、住有宜居。
陪同采访的自治区原安居办副主任，自治区地震局原党组书记、局长张勇，是抗震安居工程的参与者和推动者之一。站在乌什县亚曼苏柯尔克孜族乡的抗震安居房门口，他感慨地说：“实施抗震安居工程，使一代人的建房和防震减灾观念发生了转变，从‘要我建’安居房到‘我要建’安居房，这个转变远比盖几间房子意义重大。”
相关稿件：
防震减灾高质量发展丨新疆乌什7.1级地震震级大伤亡小的四点启示

一头金黄卷发、一双深邃的蓝眼睛，这位年过六旬的塔塔尔族妇女再屯娜·卡利穆瓦被大家亲切地称为“洋”婆婆。

她是塔塔尔族“撒班节”国家级非物质文化遗产项目代表性传承人，也因擅长制作塔塔尔族传统糕点在新疆塔城市小有名气。多年来，她致力于民族文化的传承和宣传。

她将自家的百年老屋“化身”为塔塔尔族民俗馆，还将塔塔尔族传统美食技艺传承给不同民族的朋友们。

在她的努力下，越来越多的人认识了塔塔尔族美食、感受到了新疆多元文化的魅力。

作者：郭燕、尹星宇、热瓦·阿克苏瓦提
新华社音视频部制作
新华社杭州9月29日电　题：浙江省余姚市梁弄镇横坎头村：“革命老区村” 蹚出共富路
新华社记者林光耀
走进浙江省余姚市梁弄镇横坎头村“红芯植物工厂”的种植大棚，阵阵蔬果清香扑面而来，阳光透过棚顶的薄膜洒下，无土栽培架上一簇簇蔬果长势喜人。
叶菜棚里，横坎头村村民赵调姑正忙着采收菠菜。这批18天前种下的菠菜已经长成，经过整理和包装后，将被送上周边城市的超市货架。

9月23日，横坎头村村民赵调姑（右）和工友在“红芯植物工厂”内采收菠菜。新华社记者林光耀 摄
从“靠天吃饭”，变为“靠科技吃饭”，改变发生在2022年。这一年，横坎头村党委采取“企业+股份经济合作社”机制，由横坎头村提供土地、劳动力，企业提供资金、设备、技术并负责管理运营，植物工厂拔地而起。
如今，植物工厂种植了70余种水培蔬果，每年可持续生产约20茬，年产值可达1500万元。工厂还吸纳了30余名村民在“家门口”就业，年人均增收6万余元。
这只是横坎头村乡村振兴新图景的一角。
九月下旬，浙江逐渐入秋，空气渐凉，但横坎头村里青石板道上依然游人如织，十分热闹。参观完浙东革命根据地纪念馆，来自绍兴的游客杨飞感慨：“革命先辈们太不容易了，有他们的牺牲才有我们今天的美好生活。”
横坎头村是浙东抗日根据地机关所在地，有“浙东红村”之称，红色底蕴深厚。但20多年前，横坎头村还是个交通闭塞、房屋破旧、村民收入低的经济薄弱村，村民人均年收入不足2700元，村集体负债20多万元。当地人感叹：“横坎横坎，横看竖看看不到头。”
近年来，横坎头村党委团结带领党员群众走出一条“红色引领绿色发展”之路，通过“红色引领绿色发展”，大力发展红色文旅，创新探索红色资源、生态资源、文化资源综合开发利用，2023年全村接待游客超100万人次。

图为横坎头村乡村风貌（无人机照片）。（受访者供图）
泡米、磨粉、熬豆沙……浙东革命根据地纪念馆旁的“传承大糕”店内，老板娘陈灵正在为预约体验制作当地特色小吃梁弄大糕的游客准备原材料。
“这几年游客越来越多，生意也越来越好。”陈灵说，得益于村党委成立的“红村互助平台”，店里能接到来自旅游公司推送的客流，体验活动常常爆满，如今年收入有三四十万元。
村民收入提高了，村庄环境也不断提升。近年来，横坎头村以红色美丽村庄建设和田园综合体建设为抓手，开展全域土地综合整治，实施生态修复工程，村庄生态底色更加亮丽。
在横坎头村新时代文明实践中心，一列满载乘客的观光小火车正准备出发。一条美丽田园观光游路线，将横坎头村与相邻的汪巷村、甘宣村的大小景点相连，成为一条连接村庄的共富纽带。

横坎头村观光小火车连接起3个相邻村庄的大小景点。（受访者供图）
“共同富裕才是真的富裕，我们希望带动周边村庄共同发展。”横坎头村党委副书记邱民波介绍，2018年以来，横坎头村不仅和汪巷村、甘宣村共同成立了横坎头未来乡村片区，还与周围8个村开展“红锋共富”党建联建，通过党建共商、事务共管、资源共享、难题共解、活动共办、发展共促，推动实现区域融合发展、共同富裕。
2023年，横坎头村集体经营性收入达403万元，人均可支配收入达49982元，曾经偏僻破败的山村，已变为安居兴业的乐土。
“办好农村事，推进乡村振兴，基层党组织和党员队伍发挥着重要作用。我们将再接再厉、苦干实干，努力建设富裕、文明、宜居的美丽乡村，让乡亲们的生活越来越红火。”邱民波说。
国旗旗杆的设计高度为35米
为何开国大典时只有22.5米？
1949年10月1日，天安门城楼，毛泽东同志洪亮的声音响彻整个中国，也震动着全世界。

在《义勇军进行曲》的雄壮节奏中，人们崇敬而庄严地仰望着冉冉升起的五星红旗，却很少有人知道，一根仅有22.5米的国旗旗杆，比最初的设想矮了12.5米。

一根35米长的无缝钢管，对新生的共和国来说，是一个无法企及的高度。开国大典旗杆设计者林治远和同事们千挑万选，选出4根直径不同的自来水管，一节一节地套起来，最后焊接成了长度为22.5米的旗杆。

沧桑巨变七十五载，今天，中国的发展已经达到崭新的高度。
世界第一高桥——北盘江大桥桥面到江面垂直高度达565.4米；

位于珠穆朗玛峰前进营地的全球海拔最高5G基站，海拔6500米；

天问一号探测器抵达火星附近时与地球距离约1.9亿公里......

从深度贫困县到中国“羊码头”
全面小康踏上中国式现代化新征程
河西走廊东端，腾格里沙漠边缘，甘肃省古浪县富民新村的文艺骨干，在村前的广场上排练改编的古浪小调，为即将到来的易地搬迁六周年庆祝活动做准备。

2012年，党中央拉开了新时代脱贫攻坚的序幕。也就是在这一年，当地开启了一条高深山区贫困群众易地搬迁脱贫致富和祁连山生态环境保护双赢的扶贫开发新路子。
2020年，古浪县摘掉了“贫困”的帽子，千年梦想照进现实。这个曾经的贫困县如今成了全国“羊码头”。
中国以巨大的决心，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标。8年时间，9899万人脱贫，832个贫困县全部摘帽。纵使山高路远，哪怕道阻且长。前进的征途中，一个民族、一个家庭、一个人都不能少。

乌拉圭驻华大使费尔南多·卢格里斯已经在中国生活了九年，在他看来，中国是包容性发展的典范。
2022年10月，中国共产党人在党的二十大向世界庄严宣告：
经过全党全国各族人民共同努力，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
全国人大代表工作史上首件盲文版建议答复
保证人民当家作主 激发人民创造活力
王永澄是十四届全国人大代表，也是我国首位盲人全国人大代表。履职第一年，他就提出了为随班就读的低视力学生出版大字版教材的建议，并很快得到相关部门的答复。
雪白的8K纸张，有序排列的凹凸盲文，显示了国家对每一个群体的尊重。王永澄的建议最终被纳入《中华人民共和国无障碍环境建设法》。
75年前，中华人民共和国诞生的前夜，中国人民政治协商会议召开并通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》，确立了人民代表大会制度。

如今，每年的春天，在首都北京所召开的全国两会也已成为世界观察中国民主的重要窗口。
全过程人民民主 中国这样作答
凝聚中国式现代化强大合力
儿童节刚过，上海市长宁区古北市民中心，迎来一场针对《中华人民共和国学前教育法（草案）》的立法意见征询会。十余位参会者来自各行各业，通过人民建议征集机制，在民主协商中凝聚共识。
今天，全国人大常委会法工委设立的45个基层立法联系点已经覆盖全国31个省、自治区、直辖市，积极发挥立法“直通车”功能作用，全国人大常委会法工委先后就183件次法律草案征求联系点意见近27880多条，有3200多条真知灼见被立法研究吸纳。
走什么样的路，决定着一个国家、一个民族的前途命运。今天，在中国式现代化远航的巨轮上，人民是真正的主人，在中国共产党的带领下，沿着中国式现代化的康庄大道阔步前行。
新华社北京9月28日电 《洞见活力中国：新华社“新华鲜报”（第一辑）》一书日前由新华出版社出版，面向全国发行。该书数字版在国内各大电子阅读平台同步上线。
2024年伊始，新华社国内部开设《新华鲜报》专栏，以习近平文化思想为根本遵循，紧扣“鲜”和“先”，透过鲜活表达，道出深度观点，体味新闻悦读。坚持以小见大、小中看美、小中求精，呈现出新华社记者改文风、转作风的典型成效，也是主流媒体面临新形势新任务，展现出的新气象新作为。
《洞见活力中国：新华社“新华鲜报”（第一辑）》收录了来自一线记者的近150篇稿件，涉及中国经济、科技、社会、文化、大国外交等领域。该书图文并茂，内容权威，让读者从新闻里读懂中国发展“大文章”，读出中国大市场的韧性与潜力，感知中国发展脉动、时代意蕴，洞见一个立体、生动的活力中国。
新华社武汉9月28日电　题：向新逐“链” 稳韧前行——湖北加快建成中部地区崛起重要战略支点观察
新华社记者徐海波、王自宸
今年上半年，湖北实现地区生产总值27346.45亿元，同比增长5.8%，比上年同期加快0.2个百分点，高于全国0.8个百分点。规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标同比增长数值均高于全国。
当前，湖北全力稳增长、强科技、壮产业、防风险、惠民生，以供应链创新引领产业发展、以枢纽建设助推对外开放、以政策引导促进消费释放，全省经济持续稳健回升、进中提质，在全国经济发展大局中积极发挥挑大梁作用。
搭建供应链平台，整合国内外、上下游资源
“我们希望研发一款激光测风雷达系统，抱着试一试的态度在湖北科创供应链平台上发布需求，没想到湖北光谷实验室很快与我们对接，目前已完成第一阶段样机研制。”武汉敢为科技有限公司总经理张俊龙说。
2023年6月，湖北在中国光谷试点建设湖北科创供应链平台，探索“企业点单、平台派单、科研机构接单”转化新模式。目前，平台入驻企业超4万家，累计采集企业需求2.4万项，正在对接和已完成项目共超过1.6万项。
建设湖北科创供应链平台，是湖北运用互联网思维，以供应链体系建设为抓手构建现代化产业体系的缩影。
湖北围绕汽车、纺织、医药等重点产业，2022年以来先后组建7大省级及多家专业化供应链平台，通过整合市场资源、优化组织流程，推动企业降本增效，提升产业韧性。
初秋时节，走进武汉市汉正街商圈云尚国际时尚中心，时尚秋冬服装琳琅满目，从全国各地赶来订货的批发商络绎不绝。数十公里外，汉川市汉正服装工业园里，一条条制衣生产线正加紧赶制冬装新品。
过去，湖北服装产业“大而不强”。为此，湖北以供应链思维重塑纺织服装产业链、提升价值链，组建湖北华纺供应链有限公司，整合国内外、上下游资源，为企业提供交易、设计、集采等服务。
“仅采购一项，就能为企业节省3%至5%的成本。”湖北华纺供应链有限公司副总经理王奇说，2023年5月上线以来，华纺链线上平台吸引近万家企业入驻，累计交易额超90亿元。
截至目前，湖北省级供应链平台已服务链上企业3万多家，成为构建现代化产业体系的有效抓手。
打造综合枢纽，织密立体交通网络
已是凌晨，我国首个专业货运枢纽机场——鄂州花湖国际机场内灯火通明，来自全球各地的货机有序降落、停靠、卸货。
自2022年7月投运以来，花湖机场累计开通客货运航线93条，通达46个国内航点和30个国际航点，累计货邮吞吐量突破90万吨。以花湖机场为中心，1.5小时左右的飞行圈可覆盖京津冀、长三角、珠三角、成渝等主要城市群。
建设国内大循环重要节点和国内国际双循环重要枢纽，是湖北建成中部地区崛起重要战略支点的重要功能定位。不沿边、不靠海的湖北把打造综合交通枢纽作为抓手，持续织密覆盖全省、通达全国、辐射全球的立体交通网络。
站在黄石新港眺望，大型货轮靠泊有序，岸边吊机挥舞作业，一派繁忙景象。
作为长江中游最大单体港，黄石新港处于鄂赣皖湘四省城市群的中间地带，具备横贯东西、承接南北、通江达海的独特优势。目前，整个港口万吨泊位达23个，吞吐能力达8000万吨/年。
以通道促贸易、以贸易聚产业。在黄石新港的带动下，当地引进弘盛铜业、新兴管业等百亿产业集群项目，“亿吨大港、千亿园区、港口新城”的发展蓝图正成为现实。
呼北高速公路鄂湘界段建设加快推进；荆（门）荆（州）高铁启动联调联试，湖北“市市通高铁”进入倒计时；中欧班列（武汉）跨境运输线路稳定保持55条，辐射欧亚大陆40个国家、117个城市……
湖北省交通运输厅厅长钟芝清表示，随着湖北加快“铁水公空”交通网投资建设，“硬联通”将不断延伸、加密、成网，“九省通衢”迈向“九州通衢”的交通底盘越发牢固。
政策发力护航，激发市场消费活力
今年5月，湖北在全国率先启动汽车换“能”、家电换“智”、家装厨卫“焕新”三大行动，拿出“真金白银”全力促进大额消费。8月10日，湖北实施消费品以旧换新升级政策：提高汽车、家电家装补贴力度，并对电动自行车以旧换新给予补贴。
据湖北省商务厅数据，今年1至8月，全省限上汽车类商品零售额同比增长4.2%，报废汽车回收量、二手车交易量分别同比增长57.1%、12.1%。
消费活力的激发和消费市场的稳定增长，离不开良好消费环境的支撑。
湖北在大型商超、农贸市场、商业街区、旅游景区等地建立近4000家消费维权站，并鼓励实体店响应“线下七日无理由退换货”承诺，目前已有近5000家实体店参与其中，近一年来共为消费者办理退换货超百万件，总价超亿元。
“消费是经济循环的终点，也是经济发展的基础动力。”湖北省市场监督管理局局长王世荣说，市场监管部门将不断优化消费环境、激发消费潜能，以提振消费市场信心。
文旅是消费市场的“大头”。9月14日，持续近两个月的长江文化艺术季在武汉开幕，光影秀、烟花秀点亮两江四岸。
今年以来，湖北各地以文塑旅、以旅彰文，奉上一台台文旅盛宴。统计显示，8月，湖北游客接待量、旅游综合收入分别同比增长12.6%、17.7%，宾馆酒店入住607.7万人次，同比增长45.6%。
国庆节假期临近，湖北发布一批文旅消费支持措施，涉及5000余万元文旅消费券补贴、3000余项各类主题活动等。湖北省文化和旅游厅厅长克克说，旅游已经成为城乡居民美好生活的刚性需求，湖北将充分挖掘文旅消费空间，持续打造经济增长点。

◇2023年8月，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调，要发挥新疆独特的区位优势，积极服务和融入新发展格局，从实际出发抓好对外开放工作，加快“一带一路”核心区建设，使新疆成为我国向西开放的桥头堡。
◇新疆相继出台系列政策文件，立足独特区位优势加快建设对外开放大通道，坚持改革创新推动深层次、宽领域、全方位对外开放，用好国际国内两个市场、两种资源拓展开放型经济新空间，把自身区域性开放战略纳入国家向西开放总体布局，打造我国向西开放的桥头堡。
◇2024年上半年，新疆外贸进出口总值2206.3亿元，同比增长48.4%，外贸进出口规模创历史同期新高；新疆口岸监管进出口货运量3933.8万吨，同比增长11.9%。
◇近年来，新疆不断加快铁路网、公路网、航空网和商贸物流网建设，一个东联国内、西挽欧亚，支撑国家向西开放的综合立体交通网加速形成。
◇今年6月，新疆金融部门面向试验区内优质企业推出跨境人民币结算便利化措施，在简化结算手续的同时也助力企业规避汇率波动风险。
◇2022年新疆跨境电商实现进出口85.2亿元，同比增长311.6%；2023年新疆跨境电商实现进出口113.7亿元，同比增长61.8%。
◇近年来，我国在新疆先后设立了14类56个国家级重点开放平台、产业发展平台，为外贸相关产业落地提供“孵化器”，贸易伙伴遍及170多个国家和地区。

新疆维吾尔自治区，地处亚欧大陆地理中心，土地辽阔、资源丰富，区位优势独特。随着我国扩大对外开放、西部大开发、共建“一带一路”等深入推进，新疆从相对封闭的内陆变成对外开放的前沿。
推动新疆高水平对外开放，习近平总书记念兹在兹。
2022年7月，习近平总书记在新疆考察调研时强调：“要推进丝绸之路经济带核心区建设，把新疆的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，创新开放型经济体制，加快建设对外开放大通道，更好利用国际国内两个市场、两种资源，积极服务和融入新发展格局”。
2023年8月，习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时强调，要发挥新疆独特的区位优势，积极服务和融入新发展格局，从实际出发抓好对外开放工作，加快“一带一路”核心区建设，使新疆成为我国向西开放的桥头堡。
2023年10月，国务院印发《中国（新疆）自由贸易试验区总体方案》，为新疆融入国内国际双循环，服务“一带一路”核心区建设，努力打造我国向西开放桥头堡提供体制支持。
《新疆维吾尔自治区口岸建设方案（2023—2026年）》《关于推动自治区外贸保稳提质、外资保稳促优的若干措施》《自治区支持外贸稳定发展若干措施》……新疆相继出台系列政策文件，立足独特区位优势加快建设对外开放大通道，坚持改革创新推动深层次、宽领域、全方位对外开放，用好国际国内两个市场、两种资源拓展开放型经济新空间，把自身区域性开放战略纳入国家向西开放总体布局，打造我国向西开放的桥头堡。
2024年上半年，新疆外贸进出口总值2206.3亿元，同比增长48.4%，外贸进出口规模创历史同期新高；新疆口岸监管进出口货运量3933.8万吨，同比增长11.9%。
中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记马兴瑞表示，当前的中国新疆，是开放的新疆、自信的新疆。新疆正在加快推动高水平对外开放，在打造我国向西开放桥头堡过程中，持续推动与世界各国、各地区的交流合作。

在新疆乌鲁木齐国际陆港区，一列满载货物的中欧班列即将驶离（2024年5月27日摄）。王菲摄/本刊
加快建设对外开放大通道
随着改革开放不断深入，深居亚欧腹地、不靠海不临江的新疆，在对外开放大格局中的独特区位优势越发凸显。抓住发展机遇，新疆加快建设对外开放大通道。
加速推进六位一体“东联西出”路网建设。新疆不断加快铁路网、公路网、航空网和商贸物流网建设，一个东联国内、西挽欧亚，支撑国家向西开放的综合立体交通网加速形成。
2023年5月，中国－中亚峰会西安宣言提出建设中哈第三条跨境铁路：塔城－阿亚古兹铁路。今年6月，中国、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦签署中吉乌铁路项目三国政府间协定。目前，两条铁路的前期工作稳步推进。
“拥有通往中亚、俄罗斯和欧洲的口岸，以及未来中哈第三条跨境铁路等基础设施，将使塔城更好成为连接亚欧的‘黄金通道’。”新疆塔城重点开发开放试验区管委会常务副主任秦清涛说。
“空中丝绸之路”在新疆加速拓展。国航开通乌鲁木齐直飞莫斯科航线，马来西亚吉隆坡直飞乌鲁木齐国际旅游包机复飞，“天山号”乌鲁木齐直飞阿塞拜疆巴库国际全货机航线开通……仅今年9月第一周，乌鲁木齐地窝堡国际机场就新增、恢复多条国际客货运航线。
目前，新疆已开通双边国际道路运输线路119条，总数占全国总量1/3以上；开辟中欧（中亚）班列线路23条，覆盖欧亚19个国家、26个城市；开通国际客运航线26条、通达16个国家21个城市；建设跨境国际光缆26条；建成投运“疆电外送”通道4条、“西气东输”通道3条，初步形成了公路、铁路、机场、通信、管道、电网“六位一体”的互联互通网络体系，对外大通道畅通水平不断提升。
优化提升口岸布局和通行能力。口岸通，则开放通。新疆与蒙古国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度8国毗邻，现有国务院批复的19个正式对外开放的陆路口岸。
新疆不断优化口岸布局，口岸建设“突飞猛进”：2023年10月，中巴双方宣布红其拉甫公路口岸常年开放；2023年12月，新疆第三个航空口岸伊宁航空口岸完成国家正式验收；2024年9月3日，中吉第三个陆路口岸别迭里口岸实现临时开放通关。
“绿色通道”“7×24小时”“预约通关”“单一窗口”……新疆各口岸通关节奏快速高效。今年以来，中蒙边境新疆塔克什肯口岸优化口岸货运专用通道建设，提升运输效率，优化通关流程，一辆辆满载蒙古国焦煤的重型卡车接踵而至。前7个月，该口岸进口焦煤207.2万吨，同比增长34.17%。
“口岸联检单位提升通关效率，让进口焦煤更加便捷，更降低了企业物流成本。”新疆新北发展煤业有限公司总经理杜志泉说。
新疆加快口岸数字化、智慧化建设。2月27日，霍尔果斯口岸获批国家“智慧口岸”建设试点。依托霍尔果斯通关信息服务平台，口岸完成“一站式”抵边查验系统和属地直通查验系统等信息化项目建设，实现AI人脸识别、人员信息自动化比对等功能。通关信息服务平台的司机信息登记、车辆一键预约、核准放行追溯、全景驾驶舱等功能模块逐步完善。
据霍尔果斯海关统计，今年前7个月，霍尔果斯口岸进出口货运量2564.2万吨，同比增长9.8%，进口农产品、食品贸易额增长显著，新能源汽车、机电产品、高新技术产品、服装等成为主要出口商品。其中，新能源汽车成为新的增长点。
建强面向亚欧的国际物流枢纽中心。新疆自古便是丝绸之路交通枢纽。在国家向西开放总体布局中，新疆积极建强面向亚欧的国际物流枢纽中心，发挥无可替代的枢纽作用。
6月4日，新疆重庆携手共建的西部陆海新通道联运班列，从乌鲁木齐国际陆港区中欧班列集结中心驶出，经由重庆发往东南亚国家，打通了中亚、新疆经重庆“南向出海”新路径。
作为连通亚欧两大经济圈的重要枢纽，以及中欧班列西通道距中亚、西亚和欧洲最近的物流枢纽，乌鲁木齐国际陆港区充分发挥优势，积极“集货、建园、聚产业”，形成多点多向的班列开行方式，着力提升货物流通效率。
“入驻乌鲁木齐国际陆港区以来，公司从新疆和其他省市集结的货物通过‘天山号’班列运输，能够更加便捷高效到达国外。我们的业务板块包括国际运输、国内运输、化工贸易等，目前正在拓展前往欧洲方向的班列运输。”新疆鲁新丰驰国际物流集团有限公司董事长耿勇说。
目前，乌鲁木齐国际陆港区已开行的中欧（中亚）班列可通达中亚及中东、东欧等19个国家、26个城市，货物种类从日用百货、服装产品扩展至机械设备、水暖建材等200多个品类。

在新疆塔克什肯口岸，运输车辆在通过国门（2024年3月13日摄）。陈朔摄/本刊
改革创新拓展开放新空间
站在向西开放最前沿，新疆坚持改革创新，把自身区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，持续推动对外开放不断向深层次、宽领域、全方位拓展。
制度创新搭建开放型经济体制。8月20日，一批从新疆阿拉山口入境的340.99吨铜精矿顺利运抵中国（新疆）自由贸易试验区（以下简称“新疆自贸试验区”）乌鲁木齐片区进行卸货地监管。这标志着“口岸+卸货地”联合监管模式落地新疆，铜精矿进境到进厂时间从原来的10～15天压缩至3～5天。
这是新疆创新推进自贸试验区发展的最新注脚。2023年11月1日，新疆自贸试验区揭牌成立，成为我国在西北沿边地区设立的首个自贸试验区。截至今年6月，新疆自贸试验区的129项改革试点任务中，已落地实施、取得阶段性成效和积极进展的达60项。
“建设高水平自贸试验区，制度创新是核心。”新疆大学经济与管理学院教授孙慧表示，新疆自贸试验区挂牌成立以来，创新举措和重点项目陆续落地，为促进新疆产业集聚、加快开放发展注入了新动力，有利于强化与共建“一带一路”国家的紧密合作。
金融是服务新疆自贸试验区建设的重要力量。不需要逐笔提交证明材料，办理时间由原来的1～3天压缩至5分钟……今年6月，新疆金融部门面向试验区内优质企业推出跨境人民币结算便利化措施，在简化结算手续的同时也助力企业规避汇率波动风险。
随着中国与中亚国家经贸合作持续深化，商事法律服务等需求快速增加。2023年11月1日，中国国际经济贸易仲裁委员会中亚庭审中心在乌鲁木齐正式揭牌。目前已有多起仲裁案件得到高效办理。“新疆贸促会不断提高涉外法治保障和服务水平，持续完善全链条、一站式、国际化商事法律服务。”新疆贸促会秘书长陈玉林介绍，8月22日，中国贸促会中亚调解中心正式在乌鲁木齐揭牌，标志着新疆再次引入了国际权威争议解决机构落户。
更好发挥重点开放平台作用。深秋的新疆塔城寒意浓浓，塔城重点开发开放试验区先行发展区一派繁忙景象。三一（塔城）风电设备有限公司叶片生产车间里机声隆隆，起吊设备来回滑动，叉车不停穿梭，工人们正在84米长叶片的生产线上紧张有序作业。
“去年企业生产叶片350多套，今年预计生产600多套。”该公司产品工艺工程师阿卜杜日依木·阿布力米提说，随着新能源产业快速发展，叶片需求量越来越大。公司明年计划投资设立131米长风叶生产线，以满足国内和中亚国家的市场需求。
新疆塔城重点开发开放试验区与哈萨克斯坦毗邻，是我国向西开放的重要窗口。目前，该试验区有44个项目正在加紧建设，试验区入驻企业由2023年的63家迅速增长至111家，投产企业达到7家，实现工业总产值2.55亿元。
不仅是新疆塔城重点开发开放试验区，中哈霍尔果斯国际边境合作中心、乌鲁木齐国际陆港区、喀什经济开发区、霍尔果斯经济开发区，以及高新技术开发区、综合保税区……近年来，我国在新疆先后设立了14类56个国家级重点开放平台、产业发展平台，为外贸相关产业落地提供“孵化器”，贸易伙伴遍及170多个国家和地区。
截至今年6月底，新疆登记在册外商投资企业2255户，较去年同期增长10.81%，涉及批发和零售业、信息传输业、软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业等。
政策开路激活跨境电商。“我们将海外仓建在俄罗斯、哈萨克斯坦等国，贸易中仓建在乌鲁木齐、霍尔果斯、阿拉山口和喀什，公司的平台交易、运输、仓储能力越来越强大。”新疆丝路通信息科技有限公司总经理孟秀丽介绍，该企业用3年完成了海外仓、中仓、后仓建设，目前已有400多家商户入驻平台。
引导企业以周边国家为重点共建共享海外仓、口岸仓，扩大在共建“一带一路”国家布局海外仓，支持企业在喀什、阿拉山口等地建设口岸仓，是新疆大力推进跨境电商发展的重要措施之一。
近年来，新疆加快推进外贸新业态、新模式创新发展，从加强基础设施、创新监管模式、培育经营主体、深化国际合作等方面出台系列政策，持续推进乌鲁木齐市、喀什地区、阿拉山口市、伊犁哈萨克自治州跨境电商综合试验区建设，跨境电商进出口规模持续扩大，不断释放外贸增长新动能。
数据显示，2022年新疆跨境电商实现进出口85.2亿元，同比增长311.6%；2023年新疆跨境电商实现进出口113.7亿元，同比增长61.8%。

第八届中国—亚欧博览会的中国（新疆）自由贸易试验区展台（2024年6月25日摄）。陈朔摄/本刊
更好利用两个市场两种资源
立足独特区位和资源优势，新疆积极融入共建“一带一路”倡议和新时代西部大开发战略，更好利用国际国内两个市场、两种资源，不断探索服务和融入新发展格局的有效路径，持续释放对外开放叠加效应、聚合效应、倍增效应。
打造开放型优势特色产业。阿拉山口综合保税区内，阿拉山口市金沙河面业有限责任公司生产车间里机器轰鸣。来自哈萨克斯坦的小麦进入制粉车间后，被层层磨制为精细面粉，经过和面、压制、切割、烘干后，包装成不同规格的挂面制品。
“小麦进入综保区后，不产生关税，也没有配额限制，生产企业可有效控制成本。”该公司负责人尹飞鸿介绍，车间24小时生产，工人换岗，设备不停。
在阿拉山口，类似的进口粮油龙头加工企业已有14家，此外还有100多家进出口贸易企业。利用进口粮食指定口岸资质，阿拉山口积极发展粮油储备和加工产业，加快形成集产供销于一体的完整产业链。综保区内已落户813家企业，形成进口粮食加工、木材加工、出口装备制造、医用材料、跨境电商等五大特色优势产业集群。
新疆利用独特区位、资源禀赋和产业基础，发挥国际国内两个市场、两种资源联动优势，加快油气生产加工、煤炭煤电煤化工、绿色矿业、粮油、棉花和纺织服装、绿色有机果蔬、优质畜产品、新能源新材料和文旅“九大产业集群”建设，积极承接中东部产业转移，与周边国家特色产业形成优势互补，健全东联西出、西引东来的产业链供应链，积极拓展数字经济、装备制造等新业态、新领域合作，积极服务和融入新发展格局。
以“展”聚力扩大“朋友圈”。哈萨克斯坦的驼奶粉、吉尔吉斯斯坦的蜂蜜、乌兹别克斯坦的手工艺品、格鲁吉亚的葡萄酒……6月，以“丝路新机遇亚欧新活力”为主题的第八届中国—亚欧博览会在乌鲁木齐举办，共吸引50个国家和地区、国际组织，30个省区市及新疆的2100余家企业和机构参会，共签订经贸合作项目395个，总金额达6155.52亿元。
近年来，中国—亚欧博览会、新疆矿博会、新疆煤博会、新疆农博会、新疆种交会、新疆水利展、中国新疆喀什·中亚南亚商品交易会等一系列高规格、高质量展会成功举办，不仅为相关产业注入强劲发展动力，促进贸易繁荣和消费持续增长，更为新疆的经济发展和对外开放打开了新的局面。
新疆维吾尔自治区商务厅党组副书记、厅长邢涛介绍，新疆将继续发挥展会平台辐射作用，邀请西北各省市组团参加2025商博会。利用进博会、广交会、丝博会等重点展会开展西北省区协调联动；组织有实力的企业参加哈萨克斯坦—中国商品展览会、吉尔吉斯丝绸之路国家商品展等境外展会，积极开拓共建“一带一路”国家市场。
深化与周边国家各领域广泛合作。中国新疆与中亚、南亚各国山水相连、人文相近，开展经贸合作源远流长、前景广阔。在共建“一带一路”倡议背景下，双方在贸易、投资、交通、能源、基础设施、科技等各领域加强交往交流，不断强化优势互补、合作共赢。
2023年3月，中国新疆友好交流访问团出访哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦。其间，哈萨克斯坦AE集团与新疆特变电工股份有限公司签署了产能合作协议，共同开展户外高压电力设备、开关柜、组配件等方面的产能合作及研发高端电力设备，涵盖该公司全产业链集成销售业务。
2023年以来，新疆维吾尔自治区党政主要领导多次带队赴哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦等中亚国家考察，全面落实中国与哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国家元首达成的重要共识，在新能源、医疗、农产品产业加工等领域达成系列合作事项。
目前，新疆与周边国家和地区常态化合作机制有8项，中哈企业家对接活动、同一些国家相关领域的论坛等常态化开展。
新疆维吾尔自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜表示，新疆将大力推动“一港、两区、五大中心、口岸经济带”建设，不断深化与共建“一带一路”国家和周边省区市务实合作；主动服务和融入新发展格局，高标准建设中国（新疆）自由贸易试验区，积极拓展与共建“一带一路”国家特别是上合组织国家、中亚国家的经贸合作，扎实推进口岸建设三年行动，努力打造我国向西开放的桥头堡。

清晨的新疆喀什古城（2023年3月10日摄）。李响摄/本刊
（文 |《瞭望》新闻周刊：李自良 曹志恒 刘兵 关俏俏 蔡国栋）

（《瞭望》2024年第41期 ）

新华社重庆9月28日电（记者李松）农业农村部、人力资源社会保障部27日在重庆召开脱贫人口就业帮扶工作会议。记者在会上了解到，今年以来各级各相关部门深入开展防止返贫就业攻坚行动，截至8月底，全国脱贫人口务工就业总规模达到3295.3万人，超年度目标任务276.1万人，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供了有力支撑。
推动脱贫人口务工就业是巩固拓展脱贫攻坚成果，守牢不发生规模性返贫底线的重要举措。今年以来，各级各相关部门通过稳存量、拓增量、提质量，在帮助脱贫人口稳岗就业方面取得积极成效。截至8月底，全国脱贫人口务工就业总规模连续7个月实现正增长。
重点地区脱贫人口务工就业规模也实现持续增长。截至8月底，160个国家乡村振兴重点帮扶县脱贫人口务工就业规模为669.6万人，比2023年同期多23.7万人；易地扶贫搬迁脱贫人口务工就业规模405.9万人，达到年度目标任务的107.5%。
为了帮助脱贫人口开拓就业门路、稳定就业岗位，各级各相关部门通过用足政策着力“稳岗”、挖掘潜力积极“拓岗”等举措，以国家乡村振兴重点帮扶县、易地扶贫搬迁安置区为重点，积极开展劳务协作提质行动、“春风行动”等活动，举办专场招聘会，开展“点对点”输送，提高外出务工组织化程度。联合大型就业平台机构开展“雨露计划”就业帮扶公益行动、百日千万招聘专项行动，不断拓展就业新空间。
此外，不断加大脱贫地区特色劳务品牌培育力度，择优推荐参加全国劳务协作暨劳务品牌发展大会，提升劳务品牌知名度、影响力，带动一大批脱贫人口拥有一技之长，实现收入增长。
新华社贵阳9月28日电 题：“中国天眼”为世界天文提供中国智慧
新华社记者欧东衢、潘德鑫、郑明鸿
天高地迥，觉宇宙之无穷。浩瀚星空，广袤苍穹，自古以来便寄托着人类的科学憧憬。
2024年9月25日，是“中国天眼”落成启用8周年。在距离“中国天眼”不到3公里的一处山头上，首台40米口径射电望远镜（核心阵试验样机）正在进行吊装。
中国科学院国家天文台副台长姜鹏表示，他们计划利用“中国天眼”周围5公里内优异的电磁波环境，建设24台40米口径射电望远镜与FAST组成核心阵。
核心阵建成后，将进一步提升“中国天眼”灵敏度优势和优良成图能力，聚焦极端致密天体的起源与演化等当前天文学最前沿、最热门的科学问题，从而有望在时域天文、宇宙的成分与演化和引力波暴等研究领域抢先取得突破性成果。
中国科学院副院长、中国科学院院士常进在当日举行的FAST落成8周年纪念活动上说：“南仁东先生为首的天文学家们，敢为人先地提出了建设FAST这个大胆的想法，前后历经26年的预研、建设和调试，几代人为之艰苦奋斗，终于建成了这个‘观天巨眼’、国之重器，并很快在脉冲星物理、快速射电暴起源、纳赫兹引力波等领域取得了一系列有国际影响力的成果。”
截至目前，这只“观天巨眼”已发现新脉冲星超900颗，是同时期国际上其他望远镜发现脉冲星总数的3倍以上，其中至少包括170余颗毫秒脉冲星、120余颗双星脉冲星、80颗暗弱的偶发脉冲星。人类发现第一颗脉冲星后的半个世纪里，全世界发现的脉冲星不到3000颗。
首次在射电波段观测到黑洞“脉搏”、发现迄今已知轨道周期最短脉冲星双星系统、探测并构建世界最大中性氢星系样本……近年来，“中国天眼”持续产出重量级发现，为探索宇宙奥秘作出更多中国贡献。
德国马克斯·普朗克射电天文学研究所天文学家劳拉·斯皮特勒预测，到本世纪30年代，“中国天眼”将为人类研究超大质量黑洞碰撞等天文学前沿研究积累大量数据。
事实上，在建设阶段，“中国天眼”就向全球工程界贡献了大科学工程的中国经验和创新实践：6根钢索控制的30吨馈源舱，可以在140米高空、206米的尺度范围内实时定位；超高耐疲劳钢索在200万次循环加载条件下可达500MPa应力幅，国际上尚无先例。
近期，中国科学院国家天文台高级工程师柴晓明团队，用时近2年自主研发的“中国天眼”核心零部件——低噪声放大器，将正式出口巴西，实现我国自主研发的射电望远镜核心部件首次出口海外。
“这款部件性能达到了世界先进水平，样机一经推出就受到了国际天文界关注，巴西BINGO项目第一时间提出批量购买的合作意愿。”柴晓明说。
“‘中国天眼’不仅为我们提供了探测宇宙深处的强大工具，而且在基础科学研究中产生了深远影响。它帮助我们探索宇宙的起源、演化及其结构，为理解宇宙中的前沿科学问题提供了重要观测数据支持。同时，‘中国天眼’也为国际科学界提供了一个重要平台，促进了国内外科学家的交流与合作。”中国科学院院士陈仙辉说。
2021年3月31日，“中国天眼”正式对全球科学界开放，目前已帮助美国、荷兰、澳大利亚等15个国家的研究团队开展观测900余小时，涉及科学目标漂移扫描巡天、中性氢星系巡天、银河系偏振巡天、脉冲星测时、快速射电暴观测等多个领域。
今年4月6日0时，“中国天眼”再次向全球开放2024年8月至2025年7月观测季自由申请观测项目的申请通道，有1600小时的望远镜时间向自由申请观测项目开放。
英国天文学家拉夫尔·伊夫说， “中国天眼”持续向全球科学界开放，全世界的科学家都可以根据他们的研究计划，申请使用这一开创性的仪器，这意味着天文学家可以开展以前由于望远镜灵敏度不足而无法进行的实验。
8年来，“中国天眼”发扬开拓进取、勇攀高峰的精神，秉持团结奋进、协同攻关的作风，创新不断，成果频出，不断拓展着人类观天极限，持续为人类极目宇宙贡献中国智慧、提供中国方案。
位于重庆市涪陵区的涪陵页岩气田是我国首个进入商业开发的大型页岩气田，它于2012年开始勘探开发。
涪陵页岩气田的勘探和开发团队，近年来围绕开发设计、钻井技术等方面创新集成页岩气高效开发六大核心技术，同时攻坚页岩气开发关键装备，实现其全部国产化，而这些技术与装备中也藏着涪陵页岩气的“焕新密码”。
记者：李爱斌、姜赛
新华社音视频部制作
在新时代的征程中，深入践行以人民为中心的发展思想，坚持不懈为群众办实事办好事，是走好新时代党的群众路线，增强人民获得感、幸福感、安全感的重要举措。为了更好地总结经验、树立典型、激励先进，新华网“我为群众办实事”网络平台特开展2024“我为群众办实事”实践案例征集。
本次征集旨在广泛收集和展示各地区、各部门、各单位以及广大党员干部在服务群众、解决民生问题、促进社会发展等方面涌现出的生动实践和创新成果。通过这些鲜活案例，希望进一步激发全社会的服务热情，推广行之有效的工作方法，形成比学赶超的良好氛围。新华网将选登部分优秀实践案例，并邀请部分投稿者和单位负责人参加相关线下交流活动。让我们携手并进，以实际行动诠释初心使命，以实际成效回应群众期待，共同书写人民群众满意的时代答卷，共创中华民族伟大复兴美好未来。
一、征集时间
即日起至2024年12月10日
二、投稿要求
1. 实践案例内容务必真实、准确，且主要发生在2024年。
2. 实践案例提交材料为纪实文章，须具有完整的时间、地点、人物、事件，内容要具体化，可观可感，可对“办实事”经验成果进行适当阐释和总结，避免摘抄公文。可附相关图片和视频。
3. 聚焦群众呼声，注重实招实效，实践案例包括但不限于巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，加强城乡公共服务，解决人民群众急难愁盼问题等。
4. 实践案例要具有典型性，有特色、有亮点，重点突出，忌面面俱到、条理不清。案例社会影响良好，群众反响热烈。
5. 践行“短、实、新”优良文风。材料直奔主题、言简意赅，全文不超过2500字，言之有物、实事求是、求真务实。力戒长篇大论、空话、套话。
6. 提交实践案例内容时须同步提交推荐表，按要求填写相关信息并加盖单位印章。推荐单位须对内容真实性、安全性等进行把关，1家单位仅推荐1个案例。
7. 投稿者和推荐单位要确保推荐内容无法律纠纷。如果侵犯名誉权、隐私权、著作权、商标权等，涉及法律责任均由投稿者和推荐单位自行承担。
三、投稿途径
通过新华网“我为群众办实事”网络平台专属入口在线提交。网址：
https://my-h5news.app.xinhuanet.com/h5public/collection-of-works/bss/alzj

附件：2024“我为群众办实事”实践案例推荐表
2024“我为群众办实事”实践案例推荐表

案例标题

作者

单位及职务

手机号

电子邮箱

详细地址

推荐单位


推荐单位审核意见:

推荐单位盖章
年  月  日


新华社北京9月27日电 为了促进和规范终端设备直连卫星服务健康发展，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，国家互联网信息办公室27日就《终端设备直连卫星服务管理规定（征求意见稿）》公开征求意见。意见反馈截止时间为2024年10月27日。
征求意见稿明确，国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合的原则，支持终端设备直连卫星技术研发和基础设施建设，规范终端设备直连卫星服务发展和应用。
征求意见稿提出，支持终端设备直连卫星技术研究，鼓励终端设备直连卫星技术推广和创新发展。积极推进终端设备直连卫星服务与新一代信息通信技术融合创新，鼓励探索技术融合新应用新业态，培育、发展终端设备直连卫星开发利用和安全产业生态。
根据征求意见稿，国家网信部门会同有关主管部门，建立健全信息共享、会商通报、联合执法、案件督办、信息公开等工作机制，协同开展设施设备和服务管理工作。
新华社北京9月27日电　题：“驾照式记分”守好医保“钱袋子”——医保支付资格管理制度发布
新华社记者徐鹏航
医保基金监管关乎老百姓看病就医的“钱袋子”。国家医保局、国家卫生健康委、国家药监局27日联合公开发布《关于建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度的指导意见》，对医保支付资格管理进行了明确要求。
什么是医保支付资格管理制度？将对当前医保基金监管起到什么作用？国家医保局召开新闻发布会，进行相关解读。

《关于建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度的指导意见》新闻发布会现场。新华社记者徐鹏航 摄
“驾照式记分”遏制医保基金滥用
当前，医保基金监管形势依然严峻复杂，基金使用环节欺诈骗保违法违规行为仍时有发生。医务人员手握处方“一支笔”，是维护医保基金安全的重要力量。
国家医保局基金监管司司长顾荣表示，医保支付资格管理制度是在医保协议管理的框架下，从医保支付这一关键环节入手，对定点医药机构相关人员实行“驾照式记分”。
指导意见明确，对违法或违反服务协议的定点医药机构的相关责任人员，在对定点医药机构作出行政处罚或协议处理的基础上，由作出处理的部门认定相关责任人员的责任，根据行为性质和负有责任程度等对相关责任人员进行记分。记分档次分为1至3分、4至6分、7至9分、10至12分。
顾荣介绍，一个自然年度内记分达到9分的，将暂停其医保支付资格1至6个月，暂停期内提供服务发生的医保费用不予结算（急救、抢救除外）。一个自然年度内记分达到12分的，将终止医保支付资格，终止期内所提供服务发生的医保费用将不予结算。其中，由于小的违规行为累计记满12分的，终止之日起1年内不得再次登记备案；一次性记满12分的，终止之日起3年内不得再次登记备案。
指导意见要求，各省级医疗保障部门三年内逐步将相关责任人员纳入记分管理，确保平稳落地。探索将相关人员医保支付资格管理纳入医疗保障信用管理体系。
“监管到人”提高精准性
今年以来，国家医保局加大飞行检查力度，通报多地多起涉嫌欺诈骗保案例。
国家医保局副局长颜清辉表示，近年来，医保基金监管力度不断加大，但定点医药机构违法违规使用医保基金行为依然屡查屡犯、屡禁不止，传统监管模式只能处罚医疗机构、无法“监管到人”“处罚到人”是重要原因。
“通过建立医保支付资格管理制度，将监管触角延伸至具体责任人，对违规责任人进行记分管理，突出了监管的精准性，让违规者付出应有的代价，能有效遏制医保基金滥用现象。”颜清辉说。
顾荣介绍，相关措施将实现全国联网联动。一旦在一家定点医药机构被暂停或终止医保支付资格，在其他定点医药机构也将被采取相应措施。在一个区域被记分处理的，信息会在全国共享，实现跨机构、跨区域联动。
此外，将建立“一人一档”。“从长远考虑，我们将为定点医药机构相关人员建立‘一人一档’医保诚信档案。每个人都将获得唯一身份代码，这个代码在全国医保系统就如同个人身份证一样，是终身唯一的，不随户籍地址、居住地址而变化。”顾荣说，每个人也将拥有自己的医保诚信档案，全面记录其记分情况以及其他遵守医保相关法律法规的情况，伴随其整个职业生涯。
“三医”协同形成监管合力
医保基金监管，离不开医保、医疗、医药“三医”协同。
顾荣表示，医保部门将把记分和暂停、终止人员有关情况通报卫健部门和药监部门，由其按照职责对相关人员进一步加强管理，共同形成监管合力。
国家卫生健康委医政司副司长邢若齐表示，国家卫生健康委把规范医疗机构行为、维护医保基金安全作为《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》的重要内容，着重加强监督检查。将组织开展高额异常住院费用病例核查工作，建立分级分层监控、追溯和穿透式监管、持续监管的长效机制，规范诊疗和收费等行为。将以依法依规使用医保基金为重点，组织开展大型医院巡查工作，督促医疗机构完善内部管理。
此外，在前期配合国家医保局共同制定了本年度飞检工作方案和典型问题清单的基础上，继续配合国家医保局组织做好违法违规使用医保基金典型案例通报和警示教育工作。
药品是医疗卫生服务的重要保障。国家药监局药品监管司副司长周乐表示，国家药监局完善法规制度，夯实药品监管的基础；强化生产环节的监管，深入开展药品安全巩固提升行动；强化药品经营环节监管，加大对药品网络销售的监测力度，坚持线上线下一体监管。
“国家医保局积极加强与国家卫生健康委、国家药监局等部门的协作，把建立医保支付资格管理制度作为完善医保基金监管制度体系的重要一环，全力推进实施。”颜清辉说。
编导：畅舒婷
新华社音视频部制作
新华社北京9月28日电　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“完善人民政协民主监督机制。”这对发挥人民政协专门协商机构作用、发展协商民主提出了重要任务。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人民政协事业发展，对加强和改进人民政协民主监督工作提出新的部署要求。习近平总书记强调：“要加强人民政协民主监督，完善民主监督的组织领导、权益保障、知情反馈、沟通协调机制”；“要从制度上保障和完善民主监督，探索开展民主监督的有效形式”；“加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实”。2017年2月，中共中央办公厅印发《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》。党的二十大作出完善人民政协民主监督制度机制的重要部署。习近平总书记重要指示精神和党中央部署，为做好人民政协民主监督工作提供了根本遵循。
人民政协民主监督是我国社会主义监督体系的重要组成部分，是社会主义协商民主的重要实现形式。履行好人民政协民主监督职能，发挥好人民政协民主监督的独特优势和重要作用，必须推动人民政协民主监督机制不断完善、更加有效。
第一，把握人民政协民主监督工作正确方向。在人民政协开展民主监督工作，源自中国共产党与各民主党派、无党派人士团结合作、互相监督的理论和实践，是我国社会主义民主政治的独特创造和一项重要制度安排。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，切实把党的领导落实到人民政协民主监督的全过程和各方面。要聚焦党和国家中心任务，牢牢把握民主监督的重点内容，着力围绕党和国家重大方针政策和重要决策部署贯彻落实情况开展民主监督。要坚持团结和民主两大主题，在民主监督中加强思想政治引领、广泛凝聚社会共识。要依照宪法法律和政协章程有序开展民主监督，营造畅所欲言、各抒己见、理性有度、合法依章的良好氛围。
第二，坚持协商式监督定位。人民政协民主监督是在坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义基础上，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士在政协组织的各种活动中，依据政协章程，以提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。要紧扣协商式监督的特点，坚持协商是方式和原则、监督是手段和途径，把握监督的方向和重点、节奏和力度，发扬民主、坦诚协商，把协商民主贯穿于监督工作始终。要把人民政协民主监督同履行政治协商、参政议政职能结合起来，寓监督于协商会议、视察、提案、专题调研、大会发言、反映社情民意等工作之中，提升民主监督效力。要发扬“团结－批评－团结”的优良传统，通过开展民主监督促进不同思想观点的深入交流，做到敢监督、真监督、善监督。
第三，提高人民政协民主监督实效。人民政协民主监督的目的是协助党和政府解决问题、改进工作、增进团结、凝心聚力。要聚焦民主监督的主要内容，增强监督议题的精准性、议政建言的深入度，更好服务党和国家中心工作。要坚持问题导向，深入调查研究，实事求是反映情况，认真负责开展民主监督，务实提出意见、批评、建议。要完善民主监督形式，开展会议监督、视察监督、提案监督、调研监督、专项监督。要规范民主监督工作程序，形成监督有计划、工作有方案、实施有组织、审议有程序、办理有反馈、结果有报告的工作格局。要健全民主监督工作机制，从知情明政、协调落实、办理反馈、成果运用、权益保障等方面，加强机制保障。要加强人民政协民主监督同党内监督、人大监督、行政监督、司法监督、社会监督、舆论监督等的协调配合，增强监督合力。
新华社北京9月28日电 题：为民族复兴尽责 为人类进步担当——新中国成立75周年外交成就综述
新华社记者
新中国成立75年来，在中国共产党领导下，我国始终坚持独立自主的和平外交政策，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，坚定维护国际公平正义。日益走近世界舞台中央的中国，为人类和平与发展的崇高事业不断作出新的更大贡献。
大道之行，天下为公。新时代新征程，以习近平同志为核心的党中央，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，中国外交取得新的举世瞩目的成就，中国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
推动构建人类命运共同体 为解答时代之问、世界之问贡献中国方案
2024年6月28日，北京人民大会堂，和平共处五项原则发表70周年纪念大会隆重举行。互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处——70年前，和平共处五项原则正式发表，成为国际关系史上的伟大创举。
历史的接力一棒接着一棒向前奔跑，人类进步事业在对时代之问的回答中一程接着一程向前迈进。进入新时代，面对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大课题，中国又给出了构建人类命运共同体这个时代答案。
凡益之道，与时偕行。从倡导和平共处五项原则，到推动构建人类命运共同体，中国外交在国际风云激荡中成长奋进。现在，构建人类命运共同体已经从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，有力推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
载入中国共产党章程和国家宪法，多次写入联合国、上海合作组织等多边机制重要文件……推动构建人类命运共同体，成为新时代中国特色大国外交追求的崇高目标，得到国际社会日益广泛的认同与支持。

这是2024年8月29日在北京国家会议中心附近拍摄的2024年中非合作论坛峰会标识。 新华社记者 任超 摄
中非关系整体定位提升至新时代全天候中非命运共同体，中国－东盟命运共同体建设持续推进，中阿、中拉、中国－太平洋岛国等命运共同体建设蹄疾步稳……如今，构建人类命运共同体成为越来越多国家和地区的共同行动，中国倡议在世界范围内的实践伟力日益彰显。
从倡导建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，到弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值；从提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，到推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化……一个个中国倡议、中国方案，在变乱交织的世界有力指引人类社会前进方向。
“一个国家、一个民族对世界和人类作出的贡献，不仅在于创造了多少物质，还在于提出了什么理念。”谈到推动构建人类命运共同体等中国倡议，希腊前总统帕夫洛普洛斯由衷赞叹。
推动构建新型国际关系 深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系网络
1949年10月，在人民共和国诞生的喜悦中，新中国第一批外交使者骑着自行车，穿过北京街头兴奋的人群，将《中华人民共和国中央人民政府公告》送到各国旧驻华机构代表手中。
新中国成立以来，中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，在国际社会广交朋友。进入新时代，中国推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，持续建设覆盖全球的伙伴关系网络，“对话而不对抗、结伴而不结盟”的国与国交往新路越走越坚实。
2024年1月24日，北京钓鱼台国宾馆12号楼内温暖如春。中国、瑙鲁两国政府代表在这里签署中瑙关于恢复外交关系的联合公报。中国建交国总数达到183个。
促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局；坚持亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合；秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益……新时代中国不断完善总体外交布局，朋友圈越来越大。

这是1971年10月25日第26届联合国大会召开时的资料照片。 新华社发
相知无远近，万里尚为邻。
1971年10月25日，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府代表是中国在联合国的唯一合法代表。决议通过那一刻，联合国大会厅顷刻沸腾，掌声、歌声、欢呼声交汇在一起，经久不息……
75年间，从被西方世界拒之门外，到加入几乎所有普遍性政府间国际组织和600多项国际公约；从在世界银行、国际货币基金组织投票权份额升至第三位，到推动成立新开发银行、亚洲基础设施投资银行……中国的国际话语权全面提升。
75年间，从日内瓦会议、万隆会议登上国际舞台，到恢复联合国合法席位；从推动成立上海合作组织这个以中国城市命名的地区性合作组织，到举办二十国集团杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交，中国外交不断书写新的时代华章。
提出和践行系列全球性倡议 为人类和平与发展的崇高事业贡献中国力量
这是中非合作论坛北京峰会期间令人难忘的一幕：2024年9月4日上午，习近平主席同坦桑尼亚总统哈桑、赞比亚总统希奇莱马，共同见证签署《坦赞铁路激活项目谅解备忘录》。
坦赞铁路，书写了可歌可泣的特殊情谊，也承载着实现现代化的共同梦想。半个多世纪前，5万多名中国工程技术人员远赴非洲，用汗水、鲜血乃至生命筑成了坦赞铁路。今天，中国同坦桑尼亚、赞比亚签署激活这一铁路的文件，既是告慰先人，更是激励后人，让这条友谊之路在新时代焕发新的生机。
从“坦赞铁路”到“一带一路”，中国人民始终致力于推动共同发展，不断以中国新发展为世界提供共赢新机遇。

2021年12月3日，中老铁路正式开通运营。这是“澜沧号”动车组通过中老友谊隧道内的两国边界（2021年10月15日摄）。 新华社发（曹安宁 摄）
2013年，习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议。以互联互通为主线，同各国加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，高质量共建“一带一路”为世界经济增长注入新动能，为全球发展开辟新空间，为国际经济合作打造新平台。
如今，中国与150多个国家、30多个国际组织签署230多份共建“一带一路”合作文件。跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，共建“一带一路”汇集着人类共同发展的最大公约数。
百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，人类社会面临前所未有的挑战。
发展是人类社会的永恒主题。从濒临被“开除球籍”到成为世界第二大经济体，中国创造了人类社会发展史上惊天动地的发展奇迹。2021年，当全球发展事业遭遇逆风，中国提出全球发展倡议，秉持发展优先、以人民为中心等理念，推动加快落实2030年可持续发展议程，致力实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。
三年来，全球发展倡议得到100多个国家及包括联合国在内的多个国际组织支持和参与，加入“全球发展倡议之友小组”的国家超过80个。中方成立全球发展和南南合作基金，已经支持了150多个项目，全球发展促进中心网络建设全面铺开。
安全是发展的基础和前提。70多年来，中国始终是世界和平与安全的坚定维护者。2022年，面对层出不穷的国际安全挑战，中国提出全球安全倡议。斡旋沙特与伊朗“握手言和”，促成巴勒斯坦内部各派别实现历史性和解，推动政治解决乌克兰危机，深化反恐、信息安全、生物安全、人工智能治理、公共卫生、打击跨国犯罪等领域国际合作，中国彰显负责任大国担当。
化解人类面临的突出矛盾和问题，需要依靠物质的手段攻坚克难，也需要依靠精神的力量诚意正心。
2023年，为促进文明交流互鉴、丰富世界文明百花园，中国提出全球文明倡议。举办亚洲文明对话大会、中国共产党与世界政党高层对话会、中国－中亚峰会……新时代中国为不同文明和谐共处、美美与共搭建更多新平台。
为民族复兴尽责，为人类进步担当。在习近平外交思想指引下，中国特色大国外交进入了一个可以更有作为的新阶段。新征程上，中国同世界相互交融、相互成就，必将为促进人类和平与发展事业、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
新华社北京9月27日电（记者徐鹏航）国家医保局副局长颜清辉27日在《关于建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度的指导意见》新闻发布会上表示，今年以来，国家医保局飞行检查已覆盖全国所有省份，检查定点医药机构数量达500家，查出涉嫌违规金额22.1亿元。
颜清辉介绍，其中通过大数据模型线索，以“四不两直”的方式开展专项检查的定点医疗机构数量达185家，查出涉嫌违规金额8.1亿元，查实欺诈骗保机构111家。此外，今年1至8月，全国各级医保部门共追回医保资金达136.6亿元。
“今年以来我们采取了更加积极主动的举措，进一步加大了医保基金监管力度，不断拓展监管的广度和深度。”颜清辉说，一方面，持续加大飞行检查力度，通过年度例行飞检和“四不两直”专项飞检相结合的方式，充分发挥飞行检查“利剑”作用；另一方面，更加注重监管的系统性、整体性、协同性，积极创新监管方式，着力建立健全医保基金监管长效机制。

9月27日，国务院新闻办公室举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会。国家广播电视总局副局长朱咏雷表示，深入开展电视“套娃”收费和操作复杂治理，解决人民群众“看电视难、看电视烦”的问题。
新华社音视频部制作
9月26日，国务院新闻办公室举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，教育部副部长王光彦回答记者提问时介绍，全球数字教育发展指数中国排名从第24位跃升到第9位。
新华社音视频部制作
在9月26日举行的“爱我中华 修我长城”题词40周年活动上，由国家文物局指导、中国文物保护基金会发起的“保护长城 加我一个”长城保护2024年公募活动正式启动，募集社会资金用于长城保护。

9月26日活动现场。（国家文物局供图）
长城是我国现存规模最大的文化遗产。文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群在活动上表示，要大力推动长城保护志愿行动，强化宣传教育，有效促进长城保护成果惠及民生，带动更多人了解长城、保护长城，共享长城保护成果。
“爱我中华 修我长城”题词40周年活动由国家文物局主办。活动上，北京市文物局、共青团北京市委员会为北京大学生长城保护志愿服务队授旗，一批新生力量加入长城保护队伍。（记者施雨岑）
新华社武汉9月26日电（记者李思远、刘诗平）26日在湖北省丹江口市举行的数字孪生水利建设现场会上，水利部部长李国英表示，经过各级水利部门近3年来积极行动、科学规划、有力推动，我国数字孪生水利建设已经取得阶段性成效，已由积极探索、先行先试进入全面深化推进和强化应用的新阶段。
测量机器人、巡查无人机、“天空地水工”一体化监测感知网……记者在丹江口大坝现场看到，借助数字孪生技术，丹江口大坝已经建成全要素、全天候动态监控体系。
据介绍，十四五以来，水利行业协作奋进，推进数字孪生水利建设取得明显进展。
截至目前，我国基本完成时间跨度至2035年的行业顶层设计，建成了数百处数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生工程等新型基础设施；基本形成了涵盖23颗遥感卫星、2500架无人机、1.5万处视频点位，15.5万个地面水文报汛站、千万级工程安全监测点位的“天空地水工”一体化监测感知体系。
此外，55类1600万个水利对象的全国水利数据底板基本建成，产汇流计算、多维洪水演进与淹没分析、水库调度、河冰动力学、潮汐上溯影响及咸情分析等40余项自主可控水利专业模型研发应用取得重要突破，水利人工智能大模型实现业务化应用。
水利行业数字化网络化智能化协同共享发展体系基本形成，数字孪生水利建设为洪水灾害防御和水资源管理等工作开展提供有力的决策支持。在2021年黄河秋汛，2022年长江、珠江流域抗旱保供水，2023年海河流域性特大洪水防御、杭州亚运会供水保障，2024年湖南团洲垸、吉林蛤蟆河、内蒙古老哈河险情处置等重大防灾减灾工作中发挥了重要作用。
李国英表示，数字孪生水利是发展水利新质生产力的重要标志，是实现水利现代化的关键举措，要继续坚定不移推动数字孪生水利建设，加快发展水利新质生产力，为推动水利高质量发展、保障我国水安全提供有力支撑。
新华社北京9月26日电　《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“强化人大预算决算审查监督和国有资产管理、政府债务管理监督。”这对人大行使监督权、履行监督职责提出新的任务和要求。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把加强人大预算决算审查监督和国有资产管理、政府债务管理监督职能，作为坚持和完善人民代表大会制度、完善国家监督体系、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务，作出一系列重要决策部署。提出人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展、预算审查前听取人大代表和社会各界意见建议、建立国有资产管理情况报告制度、建立政府债务管理情况报告制度、加强地方人大对政府债务审查监督、实施联网监督、改进审计查出突出问题整改情况报告机制以及修改预算法、审计法等一系列改革举措，人大预算决算审查监督和国有资产管理、政府债务管理监督工作得到有力加强和推进。同时要看到，这方面的监督制度机制和方式方法还需进一步完善，监督工作针对性和实效性还需进一步增强，监督职能作用发挥还需进一步加强。强化人大预算决算审查监督和国有资产管理、政府债务管理监督，有利于推动党中央重大方针政策和决策部署贯彻执行，推动增强国家重大战略任务财力保障，推动国有资产更好服务发展、造福人民，推动稳增长与防风险保持长期均衡，更好实现经济社会安全运行和高质量发展；有利于人大更好履行宪法法律赋予的监督职权职责，提高监督工作质量和水平，以高效能监督服务党和国家中心工作。
预算决算关乎经济社会发展方方面面，关乎人民群众利益福祉。要完善人大预算审查批准制度，深化人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展改革，加强预算决算全口径审查和全过程监管，强化对重要财税政策、重点专项资金、重大投资项目、转移支付、预算绩效等的审查监督。
国有资产是全体人民共同的宝贵财富。要加强国有资产管理情况监督，健全全口径、全覆盖的国有资产管理情况报告制度，完善国有资产报表体系和经营管理评价指标体系，建立健全人大监督评价、跟踪督办、督促整改问责等机制。
政府债务管理是统筹稳增长与防风险的关键一环。要坚决守住不发生系统性风险的底线，依法推动政府严格规范债务管理，建立健全向人大报告政府债务制度机制，明确人大审查监督的程序和方法。要深入开展政府债务全过程监管，围绕政府债务规模、结构、资金使用、偿还能力等加强风险评估预警，提高政府债务资金使用效率。
人大监督是国家权力机关代表人民进行的、具有法律效力的监督。要认真落实党中央关于财政预算和国有资产管理、政府债务管理等部署要求，严格执行预算法、监督法等法律规定，做到正确监督、有效监督、依法监督。要发挥人大代表作用，充分听取人大代表意见和建议，主动回应人大代表关切。有关国家机关要依法按规定及时通报工作情况、提供信息和资料，确保数据、报表、材料真实可靠，维护人大监督的公信力和权威性。要丰富和探索监督形式，推进联网监督工作，用好听取审议工作报告、开展询问、质询、特定问题调查、专题调研、办理群众线上线下来信来访等，提升监督实效。要深化审计查出突出问题整改情况跟踪监督，推动建立健全整改长效机制。要完善人大监督同纪检监察监督、审计监督、财会监督等的贯通协调机制，形成监督合力。
新华社北京9月26日电　题：坚持以人民为中心的发展思想——新中国成立75周年光辉历程经验与启示述评之三
新华社记者
75年砥砺奋进、团结奋斗；
75年不忘初心、矢志为民。
在共和国历史丰碑上，“人民”二字，重若千钧。
新中国成立75年来，在中国共产党领导下，坚持以人民为中心的发展思想，始终把改善人民生活、增进民生福祉作为出发点和落脚点，人民生活水平连续迈上新台阶，实现了从温饱不足到总体小康再到全面小康的历史性跨越。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把人民利益放在最高位置，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
任何时候都把群众利益放在第一位
治国有常，利民为本。
为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。坚守人民立场，坚持以人民为中心的发展思想，是马克思主义政党区别于其他一切政党的根本标志。
“怎么称呼您？”
“我是人民的勤务员。”
2013年11月，湖南十八洞村村民石拔三同习近平总书记的对话，传为佳话。
8年后，河北大贵口村，村民霍金激动地跟总书记唠家常：“这些年来我们国家变化太大了，老百姓种地政府给补贴，病了有医保，大病还有救助，养老也有保障。有总书记领导，人民真幸福！”
“我们是人民的勤务员，这句话不是一个口号，我们就是给老百姓做事的。”习近平总书记回应道。
1949年新中国成立之初，全国居民人均可支配收入仅为49.7元，不少群众挣扎在贫困线上。2023年，全国居民人均可支配收入达39218元，扣除物价因素比1949年实际增长约76倍；居民人均消费支出26796元，比1956年实际增长约36倍。
从解决温饱到全面小康，从防灾减灾救灾到抗击新冠疫情，75年来，人民至上、生命至上，无一不是党和国家与人民心连心、同呼吸、共命运的生动写照。
正如习近平总书记强调的：“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”
坐落在高山深谷间的四川凉山彝族自治州布拖县阿布洛哈村，满山的脐橙树郁郁葱葱。2020年6月30日，阿布洛哈村实现“车路双通”，标志着我国最后一个具备条件通硬化路的建制村彻底打通。
如今，村里的脐橙等农特产品不仅能够方便地“走出去”，外来的资源也能顺畅地“走进来”。一进一出，阿布洛哈村因路而“兴”。
这条短短3.8公里的通村路是攻克难中之难、坚中之坚的缩影，兑现了脱贫路上“一个都不能少”的承诺。
“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”
发展为了人民，是马克思主义政治经济学的根本立场。党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。75年初心不变，深厚的为民情怀和历史担当在神州大地回响。
脱贫攻坚战取得全面胜利——
新中国成立初期，人民生活处于极端贫困状态。20世纪50至70年代，城乡居民生活得到了逐步改善，但农村贫困问题始终突出。改革开放以来，我国高度重视“三农”问题，实施大规模、有计划、有组织的扶贫开发，农村贫困人口大幅减少。
党的十八大以来，我国把贫困人口全部脱贫作为全面建成小康社会的底线任务，汇聚全党全国全社会之力打响脱贫攻坚战。经过8年接续奋斗，到2020年底现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成消除绝对贫困的艰巨任务。
居住、生活条件全面改善——
新中国成立初期，人们居住条件很差。改革开放后，城镇居民住房短缺的情况逐步改善。党的十八大以来，居民居住环境持续向好，生活更加便捷舒适。截至2023年，全国范围内通电和通电话的社区已基本实现全覆盖。农村地区分别有99.9%和99.8%的户所在社区实现通有线电视信号和通公路，比2013年提高10.7个和1.5个百分点。
各项社会事业欣欣向荣——
大力发展普惠托育服务，多渠道扩大托位供给；推进养老服务体系建设，加强和改进失能老年人照护；不断推进建设各类保障性住房和棚户区改造安置住房……在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续发力。
新中国成立75年来，我国大力促进各项社会事业发展，全社会受教育水平显著提高，公共文化服务能力不断增强，医疗卫生体系逐步完善，竞技体育和群众体育硕果累累。
“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”
时代在变，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，坚定如磐。
人民是推动发展的根本力量
根基在人民、血脉在人民、力量在人民。
2022年10月27日，党的二十大闭幕后首次京外活动，习近平总书记带领新当选的二十届中共中央政治局常委来到延安，瞻仰革命圣地。
一砖一瓦、一草一木，见证了我们党在延安时期领导中国革命、探索马克思主义中国化时代化的光辉历程。
这一次瞻仰延安革命纪念地，习近平总书记再次强调，“全党同志要站稳人民立场，践行党的宗旨，贯彻党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系”。
回望共和国75年岁月，巨大的发展进步，不仅是人民群众用勤劳双手“干”出来的，更是人民群众靠拼搏奋斗精神“拼”出来的。新中国的历史，就是中国人民在逆境中奋发、在奋斗中自强的历史。
社会主义建设时期，勤劳的中国人民响应号召，投身社会生产建设，修建基础设施，支援边疆开发；改革开放后，从实行家庭联产承包、乡镇企业异军突起到农村承包地“三权”分置，人民群众蕴藏着无穷的智慧和力量；进入新时代，打赢脱贫攻坚战，共克时艰战胜世纪疫情，力量和信心始终来自人民。
“只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。”习近平总书记强调指出。
《红星照耀中国》的作者埃德加·斯诺曾感慨：中国共产党总能从大多数人民群众中汲取力量。
历史雄辩地证明，人民是历史的创造者，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉，是决定党和国家前途命运的根本力量。只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。
7月15日，党的二十届三中全会在北京召开。站在新的历史起点上，新的伟大变革开启。
全面取消在就业地参保户籍限制，完善生育支持政策体系和激励机制，优化基本养老服务供给……300多项重大改革举措，直接关系到百姓生活的方方面面。每个人既是改革的受益者，也是改革的参与者。对于进一步全面深化改革的原则，全会强调“坚持以人民为中心，尊重人民主体地位和首创精神”。
“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”
这是2019年全国两会上习近平总书记引用的一句古语，意在强调中国要飞得高、跑得快，就要汇聚激发14亿多中国人民的磅礴力量。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央尊重人民首创精神，充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
收集群众诉求、听取社区服务建议、沟通就业创业政策……在深圳市莲花街道福中社区，“党员摆摊，群众赶集”成为周末新场景。让企业和群众享受家门口多样化服务，切实擦亮民生底色。
坚持和发展新时代“枫桥经验”；健全人民当家作主制度体系……新时代，共产党人仍需要自觉问计于民、问需于民。
“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”在二十届中央政治局常委同中外记者见面时，习近平总书记话语坚定。
不断满足人民群众对美好生活的需要
75载长歌奋进，一组对比令人感慨万千——新中国成立之初，全国八成以上人口是文盲；如今，我国建成世界最大规模且有质量的教育体系，有2.91亿学历教育在校生。
“要坚持以人民为中心，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性，让教育改革发展成果更多更公平惠及全体人民。”在日前召开的全国教育大会上，习近平总书记指明方向。
进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。城乡区域发展和收入分配差距仍然较大，民生保障等方面仍存在短板……从“有没有”到“好不好”，迫切需要通过改革来打通“不平衡不充分的发展”的制约。
习近平总书记多次强调，老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。
进一步全面深化改革，必须坚持以人民为中心，面对人民群众新期待，着力解决突出问题，更好地促进社会公平正义，持续增进人民福祉。
——加快补齐民生短板，着力解决人民群众急难愁盼问题。
75年来，我国不断增加民生投入，夯实民生之基，厚植人民福祉，使发展成果更多更公平惠及全体人民。
就业形势长期稳定：75年来，我国就业总量大幅增加。党的十八大以来，就业优先战略贯穿经济发展的方方面面，就业空间不断拓展，就业形势保持稳定。
多层次社会保障体系加快构建：75年来，我国社会保障制度从无到有、从小到大。党的十八大以来，社会保障体系改革进入全面覆盖和深化阶段，社会保障水平显著提升，建成世界上规模最大的社会保障体系，越织越密的社会保障网有力发挥了可持续的托底作用。
生态环境质量持续改善：75年来，我国不断深化对生态文明建设的规律性认识，促进人与自然和谐共生。地表水环境质量继续向好，重点流域水质改善明显；空气质量持续改善；土壤污染加重趋势得到初步遏制；城乡人居环境明显改善，美丽中国建设全面推进……
——提高人民生活品质，让现代化更好回应人民各方面诉求和多层次需要。
当前，人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更满意的收入、更可靠的社会保障、更优质的教育、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，必须更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，将推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。
聚焦提高人民生活品质，党的二十届三中全会作出系列部署：完善收入分配和就业制度、健全社会保障体系、增强基本公共服务均衡性和可及性……
如今，覆盖城乡的现代公共法律服务体系建设持续推进；普惠型养老服务覆盖面不断扩大；高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系逐步完善；收入分配制度改革不断深化……一系列举措和部署持续回应人民对高品质生活的期盼。
——扎实推动共同富裕，持续推进人的全面发展。
日前，浙江一些地区在市集上融入了“共富”元素，通过为低收入群众和灵活就业人员等群体减免摊位费、开展公益慈善活动、助推村集体经济增收分红等方式助力共同富裕，百姓称之为“共富市集”。
2021年6月，《中共中央 国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布，选取浙江省先行先试，为全国促进共同富裕探路示范。
从试点先行，到推动协调发展解决区域发展不平衡问题，再到进一步健全城乡融合发展体制机制……奔向共同富裕，蹄疾而步稳。
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。中国式现代化的本质是人的现代化。
“着力维护和促进社会公平正义”“促进物的全面丰富和人的全面发展”“提高公共服务水平，增强均衡性和可及性”……展望未来，党的二十大和二十届三中全会指明方向路径，着力推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
过去的辉煌属于人民，新的征程依靠人民。
新时代新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持人民至上，想人民之所想，行人民之所嘱，定将凝聚起14亿多中国人民的磅礴力量，创造更加灿烂的明天！
记者9月26日从国新办举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上获悉，12年来，我国新增本科专业布点数2.1万个，撤销或停招不适合经济社会发展的专业布点数1.2万个。今年增设国家战略急需专业布点1673个，撤销不适应经济社会发展的专业布点1670个，调整力度空前。
“我们开展了一场数量足够多、力度足够大的学科专业结构调整。”教育部副部长吴岩在发布会上表示，动态调整学科专业接下来要在三个适配度上下功夫，即提高本科专业建设与国家战略急需的适配度、提高高校特别是地方高校专业建设与区域发展的适配度、提高本科专业建设与学生全面发展的适配度。
据悉，我国现有本科高校1308所，本科专业包括12个门类、93个专业类、816种专业，全国本科专业布点数有6.2万个。（记者杨湛菲、施雨岑）
新华社北京9月25日电　题：讲得透、听得懂、用得上——新疆、辽宁、山东、青海组织开展多种形式宣讲活动
新华社记者
在网络直播间互动宣讲、在放牧的草地上围坐宣讲、用音乐快板演出宣讲……连日来，新疆、辽宁、山东、青海等地的宣讲团坚持深入基层一线，采取分众化、对象化、互动化的宣讲方式，推动党的二十届三中全会精神在群众心中生根发芽。
9月23日，学习贯彻党的二十届三中全会精神新疆维吾尔自治区百姓巡回宣讲团走进阿拉山口市，为当地各族干部群众带来一场内涵丰富、鼓舞人心的宣讲。
“今天我要讲的主题是‘人民至上显真情，人民至上解民忧’……”宣讲团成员李连忠生动的讲述赢得了现场阵阵掌声。随后，其他几名宣讲团成员分别从旅游、就业、教育、生态等方面切入，结合身边鲜活事例，讲述了一个个感人故事。
宣讲团成员特力克·热合买提多拉表示，作为宣讲团成员，更应深刻领会全会精神的核心要义和实践要求，扎实做好宣讲工作，切实把全会精神讲准、讲透、讲实，确保真正深入基层、入脑入心。
在8月中下旬经历了强降雨汛情的辽宁省葫芦岛市建昌县，当地紧密结合灾后重建工作，全面深入开展党的二十届三中全会精神宣讲。县委宣讲团组建后，坚持领导带头讲、理论骨干广泛讲、驻村干部主动讲，深入浅出地传达全会精神，生动描绘新时代全面深化改革的蓝图，用全会精神鼓舞党员干部、激励受灾群众。
如何用接地气的语言让党的二十届三中全会精神“飞入寻常百姓家”？辽宁省阜新蒙古族自治县组织了“青春之队”宣讲队，与基层干部群众特别是青年群体开展面对面、互动式的宣讲。“音乐快板的演出方式很接地气，朗朗上口，而且听得懂、记得住。全会提出的一系列改革举措，特别是关于现代农业的部分，为我们农民群众指明了前进方向。”于寺镇官营子村“90后”村民赵岩飞说。
党的二十届三中全会刚刚结束，山东省新泰市“说点政事”政务宣讲直播间就热闹非凡。“亲爱的观众朋友们，党的二十届三中全会强调要‘健全社会保障体系’‘完善基本公共服务制度体系’，这是我们最关心最直接最现实的利益问题。今天的直播宣讲将由市人社局为大家全面解读相关内容……”主播刚介绍完，评论区就开始热闹起来。
如今，“说点政事”政务宣讲直播间已经成为新泰市宣传宣讲全会精神、服务社会民生的新阵地。通过这种方式，当地还把全会精神贯彻落实到切实为群众谋利益、办实事、解难题的实践中，不仅让群众对全会精神“看得见、摸得着”，还能获得实实在在的实惠。
在广阔的草地上，青海省将宣讲活动搬到了牧民家门口。秋日午后，玉树藏族自治州杂多县的澜沧旗红双语宣讲团下乡开展党的二十届三中全会精神宣讲活动，牧民们围坐在草地上学政策、提问题，宣讲团成员及时进行解答。这已成为当地开展党的二十届三中全会精神宣讲活动的固定模式。
宣讲团团长龙仁江措介绍道，宣讲团成员共有14名，他们来自农牧、民政、法院、公安、医卫、气象等部门。“大家在宣讲前都要结合各自领域进行备课，用口语化的语言将全会精神和惠民政策讲给老百姓听。宣讲结束后，我们还会进行相关政策知识的科普，力求让宣讲效果最大化。”他说。

（视频制作：徐宙超）
近日，记者跟随“高质量发展调研行”主题采访团，来到重庆市美丽阳光家园公租房小区进行采访调研，了解该市首批“租转售”公租房小区具体情况。
“美丽阳光家园”项目位于沙坪坝井口镇垭口塘，该项目于2011年11月开工建设，2016年6月建成投用，共32栋楼，总建筑面积111万平方米，目前入住1.46万户、3.94万余人。

9月24日，工作人员（左一、左二）在重庆市沙坪坝区井口街道美丽阳光家园社区党群服务中心为市民服务。新华社记者 肖潇 摄
记者首先来到美丽阳光家园社区党群服务中心，内设有便民服务大厅、阳光书吧、阳光讲堂、群团活动室、黎姐舒心坊等服务阵地，满足居民群众的多元需求。

图为美丽阳光家园小区内的红岩小屋。新华网 徐宙超 摄
随后记者走进社区的红岩小屋。
据了解，红岩小屋于2020年11月建成投用，设在了小区的中庭广场，面积约28平方米。小屋以党建引领基层治理为抓手，充分发挥党员带头作用，组建“红岩志愿者”队伍。志愿者轮流值班，开展民情收集、政策咨询、饮水充电等服务，使红岩小屋成为“冬可取暖、夏可纳凉、渴可喝水、累可歇脚、伤可用药”的便捷贴心服务小站，及时梳理反馈群众反映的问题，并通过电视屏幕晒出问题的办结前后对比照片，打通服务群众的“最后一米”。
“辖区的志愿者自发每日早晚提前将‘阳光小喇叭’录好，提醒社区居民不要高空抛物、遛狗要牵绳、噪音扰民......如果遇到不明文行为要进行及时地劝导，以提高居民意识，引导居民群众文明向善。”街道负责人向记者介绍道。

9月24日，重庆市沙坪坝区井口卫生服务中心的医务人员（左二）在美丽阳光家园社区为居民进行义诊。新华社记者 肖潇 摄
另外，根据不同需求，美丽阳光家园小区还依托红岩小屋开展党员学习教育、义诊义剪、调解纠纷、文娱表演等活动，延伸了基层党组织的服务触角，增强居民对社区的归属感、认同感，从而使社区关系朝着更加和谐美好的方向发展，党心民心紧紧连在了一起。（记者 徐宙超 赵佳乐 李建发）
新中国成立75年来，我国生态环境质量持续改善。数据显示，上世纪80年代初，全国环境污染治理投资总额每年为25亿元至30亿元，到80年代末期年度投资总额已超100亿元；2022年，投资总额达9014亿元，与2001年相比增长6.7倍，年均增长10.2%。
持续增长的污染治理投资为生态文明建设提供了坚强保障，美丽中国建设积厚成势、全面推进，人与自然和谐共生的绿色画卷徐徐铺展。
生态环境保护力度空前
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。
主要污染物防治深入展开，排放总量有效降低。2023年，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量同比分别下降2.0%、7.1%、2.2%、2.1%，排放情况好于“十四五”规划目标时序进度要求。
擦亮蓝天。2013年，国务院印发“大气十条”，提出了10条35项综合治理措施，重点行业整治、产业结构调整、能源结构优化、机动车污染治理等全面推行。在各地不懈努力下，空气质量持续好转。2023年，全国地级及以上城市PM_2.5平均浓度为30微克/立方米。
守护碧水。“十四五”以来，地表水环境继续向好，重点流域水质改善明显。黄河流域水质首次由良好改善为优，海河流域水质由轻度污染改善为良好。长江干流连续4年、黄河干流连续2年全线水质保持Ⅱ类。
保卫净土。党的十八大以来，我国不断强化土壤污染防控，土壤环境风险得到有效管控。2023年，农用地土壤环境状况总体稳定，受污染耕地安全利用率达91%以上。
筑牢国家生态安全屏障
前不久，第46届联合国教科文组织世界遗产委员会会议上，山东东营黄河口等5处提名地扩展列入《世界遗产名录》。山东省生态环境厅有关负责人介绍，山东全力推进黄河口国家公园建设，目前各项重点工作已基本完成。
新中国成立以来，我国逐步建立自然保护区、森林公园、风景名胜区、自然遗产、地质公园、海洋公园等各级各类自然保护地近万处。截至2021年，我国共有国家级自然保护区474个，比2000年增加319个。国家级自然保护区面积9821万公顷，比2000年增长69.2%。
75年来，亿万人为了建设美好家园不懈努力，人与自然的关系不断重塑。
森林覆盖率大幅提高。新中国成立之初，全国森林覆盖率仅8.6%。第九次全国森林资源清查结果显示，全国森林面积为2.2亿公顷，森林覆盖率达23.0%，森林蓄积量175.6亿立方米。2023年，全国完成造林399.8万公顷，种草改良437.9万公顷，完成国土绿化任务超800万公顷。
水土保持工作取得积极成效。2011年至2023年，全国水土保持率从68.9%提高到72.6%，中度及以上侵蚀占比由53.0%下降到35.0%。
荒漠化沙化治理成效显著。截至2019年，荒漠化土地面积257.4万平方公里，沙化土地面积168.8万平方公里；与1999年相比，荒漠化土地面积减少10.0万平方公里，沙化土地面积减少5.5万平方公里。
目前，我国90%的陆地生态系统类型和74%的国家重点保护野生动植物种群得到有效保护，生态安全屏障不断筑牢。
体制改革取得重要进展
从1978年首次将“国家保护环境和自然资源，防治污染和其他公害”写入宪法，到1989年环境保护法通过，生态环境保护工作逐步进入法治化轨道。近年来，生态环境领域立法节奏不断加快、覆盖面越来越广、针对性越来越强。目前，我国已有生态环境保护法律30余部、行政法规100多件，为形成并完善生态文明制度体系打下坚实基础。
印发实施《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》及几十项具体改革方案，逐步建立起自然资源资产产权制度、国土空间开发保护制度、空间规划体系、资源总量管理和全面节约制度、资源有偿使用和生态补偿制度、环境治理体系、生态文明绩效评价考核和责任追究制度等基础制度。
生态环境部党组书记孙金龙表示，中国特色社会主义生态环境保护法律体系和生态文明“四梁八柱”性质的制度体系基本形成。
牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，建立实施生态文明建设目标评价考核、污染防治攻坚战成效考核、领导干部自然资源资产离任审计、河湖长制、林长制、生态环境损害责任终身追究、生态环境损害赔偿等制度，党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的责任体系更加严密健全，全党全国推进生态文明建设的自觉性主动性不断增强。（记者 刘 瑾）

新华社北京9月25日电（记者周圆）全国电动自行车安全隐患全链条整治行动从5月份开始以来，全国共发生电动自行车火灾6760起，其中室内电动自行车火灾总量大幅度下降，同比降幅约81.3%。整治行动取得了阶段性成效。
25日，国家消防救援局消防监督司一级指挥长王天瑞在例行新闻发布会上作出上述表示。
王天瑞介绍，整治行动开展以来，工业和信息化部、市场监管总局制定完善了电动自行车标准体系。目前正在征求意见的整车安全技术规范，对公众比较关心的车身材料、续航能力、脚蹬的设置、整车的重量等方面提出了一些改进措施。
充电设施建设方面，整治行动开展以来，全国新增各类充电端口700余万个。同时国家发展改革委、市场监管总局印发通知，要求居民小区充电端口的电价执行居民电价，比原来商业电价降了一半。目前已有超27万个居民小区执行这一政策。
严查非法改装方面，各地各部门联合打击非法改装利益链条，下架涉嫌非法改装的商品链接6823件，办理案件6.1万起，查处非法改装的“黑作坊”3473家，收缴非法改装的电池2万余块。同时，专班正在协调建立事故溯源调查机制，对于事故中暴露出的产品质量、非法改装等问题要严肃追责问责，倒逼厂家提高产品质量。
此外，各地公安机关对电动自行车全面实施牌照管理，已对2.27亿辆电动自行车实施牌照登记管理。有关方面专门将电动自行车纳入以旧换新的范围，各地制定了配套政策，目前该工作正在稳步实施。
新华社北京9月25日电（记者王立彬）目前全国各地新季秋粮陆续收获上市，国家粮食和物资储备局预计今年秋粮旺季收购量在2亿吨左右。
国家粮食和储备局粮食储备司司长罗守全25日表示，预计今年秋粮旺季收购量在2亿吨左右，与上年总体持平。有关部门将针对不同品种市场供求形势精准施策，做好粮食收储调控工作，引导各类企业积极入市收购，全力保障农民售粮顺畅、粮食市场运行平稳。加大预约收购推广力度，让农民少跑腿、快售粮。针对可能突发的灾害天气影响，要提前研究应对措施和应急预案，统筹做好粮食收购、安全储粮、安全生产等各项工作。
国家发展改革委、国家粮食和储备局、财政部等9部门联合下发通知，要求坚持市场化理念，更多采用市场化方式，推动形成主体多元、购销踊跃、流通顺畅的粮食市场良好局面。要统筹考虑玉米、稻谷、大豆等秋粮品种生产形势和市场走势，提前谋划，丰富政策储备，掌握工作主动。要加强收购工作统筹组织，确保“有人收粮、有钱收粮、有仓收粮、有车运粮”。涉粮央企、地方大型骨干企业要自觉服务宏观调控，始终在市、均衡有序购销。中储粮集团公司要严格履行最低收购价政策执行主体责任，强化组织实施工作，坚决守住农民“种粮卖得出”底线。
据悉，目前地处秋粮主产区的中储粮各直属企业已经在资金、仓容、人员、设备等方面做好充分准备，确保做到“仓等粮、人等粮、钱等粮、设备等粮”。为全面提升管理水平，中储粮集团完成全国900余家所属库点的智能化粮库系统升级，有力提升粮食购销领域风险防控能力，保障今年秋粮收购工作高效开展。
新华社北京9月25日电 题：让文物和文化遗产在新时代焕发新活力、绽放新光彩——国家文物局有关负责人回应相关问题
新华社记者施雨岑、杨湛菲
热门博物馆“一票难求”问题如何破解？第四次全国文物普查进展如何？考古工作又取得哪些新进展？在国务院新闻办公室25日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，国家文物局有关负责人回应了相关问题。
增强供给 优化服务 让博物馆“热”得均衡
近年来，“博物馆热”持续升温，一些热门博物馆出现了“预约难”和“一票难求”的现象。发布会上，国家文物局博物馆与社会文物司司长刘洋向大家分享了一组今年的数据——
截至今年8月底，全国正式备案注册的6833家博物馆接待观众量达到了9.4亿人次，其中暑期两个月接待的观众量就达到了2.99亿人次，有6个省份观众接待量都突破了1500万人次。
“这些数据都说明，公众对优质文化产品的需求越来越高，对我们的工作也提出了越来越高的要求。”刘洋认为，“博物馆热”背后是博物馆“冷热不均”的问题，博物馆从业人员首先要面对的是如何让博物馆“热”得均衡。
刘洋表示，要在扩大优质文化的供给能力、继续优化开放服务、积极拓展服务形式等方面不断加强和改进工作。
针对“黄牛”抢票等问题，刘洋特别提到，近期已与文化和旅游部、公安部进行了专题磋商，北京等地专门开展了打击“黄牛”的专项整治行动。“接下来，我们还会继续聚焦预约参观、讲解服务等热点问题加强规范引导，确保群众基本公共文化权益。”他说。
第四次全国文物普查进展顺利
2023年11月，第四次全国文物普查启动。这次普查将帮助我们更好掌握不可移动文物的“家底”。
国家文物局副局长关强介绍说，普查开展以来已经基本实现了“五个完成”——完成普查机构的组建、完成普查队伍的集结、完成全覆盖的培训、完成全流程的试点和完成全方位的保障。
普查队伍有多少？关强说，各地调集各方力量，组建了普查队5000余支，普查队员4.5万余名，比第三次全国文物普查从人数上增加了一半。
“目前，野外的实地调查还正在进行中。”关强表示，下一步，将开展实地督导，赴各地现场检查指导，加强业务支持，提供技术保障；对进度较慢、新发现力度不足的地区加强督导。
努力建设中国特色中国风格中国气派的考古学
中华文明探源工程提出文明定义和认定进入文明社会的中国方案，18个“考古中国”重大项目统筹推进，“十四五”期间990余项主动性考古项目有序实施……记者从发布会上了解到，近年来，国家文物局努力推动建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学，取得重要进展。
关强说，下一步将重点推动重大历史问题的攻关，启动实施夏商文明研究工程，建设好国家夏商文明考古研究中心，促进多学科、跨区域专业力量资源整合，强化科技应用支撑，将中国文明历史研究引向深入。
他还表示，将继续促进考古成果的社会共享，持续推进大遗址保护利用，建设富有活力的考古遗址公园、遗址博物馆等，推动考古研学，为公众提供更加丰富的考古体验场所和产品，充分发挥考古以史育人、以文化人作用。
新华社北京9月25日电　题：加强生态环境保护 推进美丽中国建设——生态环境部有关负责人回应热点问题
新华社记者郁琼源、高敬
美丽中国建设如何推进？现阶段大气污染防治新的难点和重点在哪里？如何推动水环境质量进一步好转？在国务院新闻办公室25日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，生态环境部有关负责人回答了公众关心的问题。
全面推进美丽中国建设
《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》已经发布。生态环境部部长黄润秋表示，美丽中国可以形象地表达为“外美、内丽、气质佳”，即生态环境美、发展高质量、制度机制优。
他表示，当前和今后十年是全面推进美丽中国建设的关键时期，生态环境部将切实担起责任，持续推动美丽中国建设工作：
——构建一套“1+1+N”的实施体系。两个“1”分别指党中央、国务院已经出台的关于全面推进美丽中国建设的意见和即将出台的建设美丽中国先行区的实施意见，“N”是美丽城市、美丽乡村以及绿色金融、绿色交通、科技支撑等24项分领域行动方案。
——推出一批标志性改革成果。出台加强生态环境分区管控的意见，深化省以下生态环境机构监测监察执法制度改革，稳步扩大全国碳市场行业覆盖范围等。
——培育一系列实践示范样板。持续实施无废城市、低碳城市创新试点，探索生态产品价值实现的有效路径。
——实施一揽子支撑保障措施。构建美丽中国建设成效考核评价体系，打好法治、市场、科技、政策“组合拳”。
黄润秋说，要分阶段、分步骤、有计划系统推进美丽中国建设，实现“十四五”深入攻坚、“十五五”巩固拓展、“十六五”整体提升。
持续打好蓝天保卫战
“近年来，蓝天保卫战取得的成效大家有目共睹。”生态环境部副部长赵英民说，到2035年，全国PM2.5浓度要下降到25微克/立方米以下，实现这个目标还面临着不小的挑战。
他说，我国大气污染治理进入深水区，未来要更多依靠产业、能源、交通结构的绿色低碳转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。
突出精准治污，加大结构优化调整力度，高质量推进钢铁、水泥、焦化行业超低排放改造，推动燃煤锅炉关停整合和工业炉窑清洁能源替代，加快推广新能源车，推动减污降碳协同增效。
突出科学治污，以重点区域为主战场，以降低PM2.5浓度为主线，以减少重污染天气为重点，大力推动氮氧化物和挥发性有机污染物减排，协同控制臭氧污染。
突出依法治污，进一步完善法律法规标准体系，深入推进排污许可管理，严格依法监管、依法治理，落实“一企一策”，坚决反对“一刀切”。
稳定改善水生态环境质量
保护江河湖泊，事关人民群众福祉，事关中华民族长远发展。生态环境部副部长郭芳说，碧水保卫战持续推进，我国水生态环境保护发生了重大转折性变化。2023年，全国地表水优良水质断面比例达到89.4%，超出“十四五”目标4.4个百分点。
生态环境等部门主要开展了四方面工作：
水环境治理持续深化。抓牢入河排污口排查整治这个“牛鼻子”，倒逼岸上各类污染源治理，已累计排查河湖岸线56万公里，推动解决近20万个污水直排、乱排问题。
水生态保护修复持续推进。“十四五”以来，在全国七大流域开展了水生态状况监测调查，以长江流域为重点开展了水生态考核试点，构建以水生态系统健康为核心的指标体系，引导地方加大保护修复力度。
生态用水保障持续加强。出台重点流域水生态环境保护规划，明确重点河湖生态流量保障目标，强化流域生态环境统一监管，推动解决河流断流干涸、湖泊湿地萎缩等突出问题。
同时，流域管理改革持续深化。健全跨省流域横向生态保护补偿机制，有效激发流域上下游协同保护积极性。
郭芳表示，将以美丽河湖建设为重要抓手，加强水资源、水环境、水生态统筹，督促地方补齐环境基础设施突出短板，推动重要流域构建上下游贯通一体的生态环境治理体系，稳定改善水生态环境质量。
推进生态环境监测数智化转型
生态环境部副部长、国家核安全局局长董保同说，我国建成了全球规模最大、要素最齐全、技术手段较先进的生态环境监测网络，为生态环境保护、污染防治攻坚发挥了重要的支撑作用。
从网络规模看，生态环境部直接组织监测的站点达3.3万个，覆盖了所有地级及以上城市、重点流域和管辖海域。
从监测要素看，除水、气、土壤等传统重点监测的内容外，增加了生态质量监测、生物多样性监测、温室气体监测、新污染物监测等，基本做到全覆盖。
从技术手段看，自动化监测已经成为主要方式，无人机、走航车、激光雷达成为各地监测站的“标配”。
董保同说，要重点推进生态环境监测体系现代化，进一步健全天空地海一体化监测网络，依法严厉打击、遏制数据造假，加强监测数据集成融合、智慧分析，更精准地支撑污染防治攻坚。

编导：徐中哲
新华社音视频部制作
新华社北京9月25日电  题：3000亿元资金全部下达！大规模设备更新和消费品以旧换新加速推进
新华社记者周圆、陈炜伟
3000亿元国债资金全面下达、各部门的10条加力措施全部启动、多个电商平台全面参与家电以旧换新……
9月23日至25日，国家发展改革委连续举行3场专题新闻发布会，带来推动大规模设备更新和消费品以旧换新的最新情况。
当前，我国很多机器设备保有量位居全球第一。据测算，我国设备更新需求会不断扩大，将是一个年规模5万亿元以上的巨大市场；我国主要家电保有量超过30亿台，汽车保有量超过3亿辆，汽车、家电更新换代也能创造万亿元规模的市场空间。

9月17日，在天津京东MALL超级体验店，工作人员为顾客介绍补贴政策。新华社记者 李然 摄
连接供需两端，既惠企又利民、既利当前又利长远，大规模设备更新和消费品以旧换新意义重大。
今年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对“两新”工作作出全面部署；7月，国家发展改革委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，明确要统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
两个月来，加力支持“两新”政策落地情况如何？
看配套细则：8个领域设备更新实施细则和4个领域消费品以旧换新实施细则印发实施；31个省、自治区、直辖市以及5个计划单列市和新疆生产建设兵团出台实施方案，印发超过140份配套实施细则。
看国债资金：1500亿元超长期特别国债资金已安排到4600多个设备更新项目；消费品以旧换新领域1500亿元超长期特别国债资金已于8月初开始全部下达到地方。
看支持政策：20个地区出台了个人消费者汽车置换更新政策；31个地区均已实施新的家电以旧换新补贴政策；京东、天猫、苏宁易购等电商平台全面参与家电以旧换新。
“整体工作落实进度符合预期。”国家发展改革委副主任赵辰昕表示，目前建立制度机制、出台实施细则等打基础的工作已经非常扎实地完成。

8月21日，在潍柴雷沃智慧农业科技股份有限公司拖拉机工厂总装车间，工人在装配智能拖拉机。新华社记者 李紫恒 摄
加力支持“两新”成效如何？消费者和经营主体又有哪些获得？
拉动投资增长。前8个月，设备工器具购置投资增长16.8%，增速比全部固定资产投资（不含农户）高13.4个百分点。这说明设备更新政策有效调动经营主体更新生产、用能、电梯等各类设备的积极性。
释放消费潜力。以旧换新政策陆续落地，带动重点消费品销售明显上涨。比如，8月份全国乘用车零售量为190.5万辆，环比大幅增长10.8%；从平台和卖场情况看，近期家电以旧换新消费快速增长。
促进产业发展。不少企业看好“两新”领域发展前景，增加了设备制造、消费品生产等领域投资，前8个月，装备制造业、消费品制造业、原材料制造业投资分别增长10%、14.9%、9%。
提升民生福祉。解决群众急难愁盼问题，是“两新”工作的重要落脚点。比如，住房城乡建设部将住宅老旧电梯更新作为重点工作之一，今年计划通过超长期特别国债资金支持各地对4万余台使用15年以上的住宅老旧电梯实施更新。
支撑绿色转型。推动经济社会发展全面绿色转型，是“两新”工作的重要目标。初步测算，今年国债资金支持的设备更新项目总投资近8000亿元，可以带动各类设备更新超过200万台（套），形成节能量约2500万吨标准煤/年。

9月24日，在位于浙江省湖州市湖东街道的奥迪销售门店，工作人员向顾客介绍以旧换新补贴政策。新华社记者 翁忻旸 摄
落实“两新”政策下一步从何处发力？
“基础的工作已经全面完成了，路径已经很清楚，下一步要做的就是进一步加力推进落实。”赵辰昕说。
在消费品以旧换新方面，国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长文华表示，接下来将加强督促指导，推动相关领域更新换新政策全面落地，重点在资金审核上提速、在服务上提质。
打通补贴到账的“最后一公里”，将实实在在的优惠尽快传递到广大消费者。
新华社北京9月25日电  《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出：“完善推进高质量共建‘一带一路’机制。”这为我们推动共建“一带一路”实现更高质量、更高水平的新发展指明了方向。
10多年来，共建“一带一路”取得丰硕成果，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。目前，中国已经与150多个共建国家和30多个国际组织签署了200多份合作文件，相继开展了数千个务实合作项目，全方位推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。共建“一带一路”坚持共商共建共享，从“大写意”进入“工笔画”阶段，从硬联通扩展到软联通，为世界经济增长注入了新动能，为全球发展开辟了新空间，为国际经济合作打造了新平台。
当前，共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，要坚持目标导向、行动导向，扎实落实高质量共建“一带一路”八项行动，推动“一带一路”国际合作行稳致远。要着力抓好以下5项工作任务。
第一，构建“一带一路”立体互联互通网络。深化与重点共建国家在能源、交通、通信等领域基础设施合作，完善陆海天网一体化布局，深化设施联通。加强与共建国家发展战略和市场需求对接，充分考虑共建国家政府、地方和民众多方利益和关切，统筹打造铁路、港口、机场以及“丝路海运”、中欧班列、西部陆海新通道等标志性工程。深化三方和多方市场合作，实现优势互补、共同发展。落实好境外项目风险防控政策体系，保障项目和人员安全。
第二，推动“一带一路”科技创新。深入实施“一带一路”科技创新行动计划，共同培育创新增长动力，拓展数字经济、人工智能、生命科学、绿色能源、先进制造等领域合作空间。共同营造开放创新生态，促进知识、技术、人才等创新要素顺畅流动。共同完善全球科技治理，加强知识产权保护，反对知识封锁和人为扩大科技鸿沟。推动落实《全球人工智能治理倡议》，呼吁各国在人工智能治理中加强信息交流和技术合作，提升人工智能技术的安全性、可靠性、可控性、公平性。
第三，促进“一带一路”绿色发展。坚持建设绿色丝绸之路，对接联合国2030年可持续发展议程，高标准建设更多生态环境友好型项目，鼓励企业开展绿色基建、能源、交通等领域合作。积极商签投资合作备忘录，推动绿色低碳发展信息共享和能力建设，支持发展中国家绿色低碳转型。加大对“一带一路”绿色发展国际联盟的支持，建设光伏产业对话交流机制和绿色低碳专家网络。落实“一带一路”绿色投资原则，到2030年为伙伴国开展10万人次培训。
第四，开展“一带一路”务实合作。深化与共建国家在智慧城市、物联网、人工智能、大数据、云计算等领域的务实合作。支持共建国家发展数字经济，扩大“丝路电商”全球布局，夯实上合、中阿等电商合作机制，深化与东盟电商合作，推进“中非数字创新伙伴计划”。发挥好丝路基金的金融支持作用，聚焦环保、农业、绿色能源、卫生、教育、减贫等领域，高效组织“小而美、见效快、惠民生”项目实施，做优做强“菌草”、鲁班工坊、“光明行”等品牌项目，推动更多接地气、聚人心的成果落地。
第五，完善“一带一路”国际合作机制。推动建设更多贸易畅通、投资合作、服务贸易等双边经贸合作机制，运筹好经贸联委会、贸易畅通工作组、投资合作工作组、中非合作论坛、“中国－中亚五国”经贸部长会、中国－海合会6+1经贸部长会等机制。推动与共建国家一道，打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作框架。充分发挥已有的各类合作平台作用，推动建立适合共建国家需求特点的技术、标准和规则。继续举办“一带一路”国际合作高峰论坛。加强与共建国家在世界贸易组织框架下的合作，促进能源、税收、金融、减灾等领域多边合作平台建设，积极推进亚洲基础设施投资银行等新型多边治理机制建设。
新华社北京9月25日电　题：坚持和发展中国特色社会主义——新中国成立75周年光辉历程经验与启示述评之二
新华社记者
旗帜决定方向，道路决定命运。
习近平总书记深刻指出，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。
站在新中国成立75周年的节点回望，中华大地发生的历史巨变令我们无比自豪：社会主义没有辜负中国，中国没有辜负社会主义！
进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，推动中国特色社会主义道路越走越宽广，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
青史如鉴：“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国”
金秋九月，人民大会堂见证光辉时刻——
2024年9月23日，习近平总书记亲切接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表并参观月球样品和探月工程成果展览。一个个模型、一件件展品，清晰勾勒出中华民族“九天揽月”从夙愿变为现实的非凡历程。
梦想曾经遥不可及，圆梦从未如此之近。
从站起来、富起来到强起来，一道道“无解题”得到破解，一个个“不可能”变成可能……75载栉风沐雨，中国共产党团结带领亿万人民历经艰辛、开拓前进，一步步走出了一条中国特色社会主义的人间正道。
这条路，肇始于中华民族近代以来的艰难求索——
2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会。习近平总书记向全世界庄严宣告：“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国！”
曾几何时，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，彼时之中国，被视作一艘“无一处没有伤痕”的破船；曾几何时，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，却“诸路皆走不通了”……
从新民主主义革命时期的浴血奋战、百折不挠，到社会主义革命和建设时期的自力更生、发愤图强，从改革开放和社会主义现代化建设新时期的解放思想、锐意进取，到中国特色社会主义新时代的自信自强、守正创新……历史充分证明，中国共产党团结带领亿万人民走出了一条引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴的康庄大道。
这条路，植根于中华文化沃土——
“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”
2021年3月，福建武夷山。习近平总书记来到九曲溪畔的朱熹园，回望历史，感慨万千。
数千年来，中华民族走着一条不同于其他国家和民族的文明发展道路。今天，中国道路的每一步开拓，都是基于中国国情和中华文化的实践探索。
从“民惟邦本，本固邦宁”到坚持以人民为中心；从“周虽旧邦，其命维新”到全面深化改革；从“天人合一”“万物并育”到促进人与自然和谐共生；从“法者，治之端也”“德者，本也”到坚持依法治国和以德治国相结合；从“协和万邦”“天下大同”到推动构建人类命运共同体……
习近平总书记的深刻论断，昭示历史的真谛：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。”
这条路，铺展在一代代接力奋斗者永不停歇的脚下——
2024年8月底，四川阿坝。白色的CRH2G型耐高寒动车组首发驶出黄龙九寨站，不远处，红军长征纪念碑碑园里的红军塑像静静矗立。
近90年前，英勇的红军战士们，以生命为代价，艰难蹚出了一条通向革命胜利的道路。
向着新的胜利，踏上新的长征。
作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，明确“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”，提出“使市场在资源配置中起决定性作用”……厚重的历史，写满了中国共产党人对道路的孜孜探索。
习近平总书记洞察深邃：“中国特色社会主义道路，既坚持以经济建设为中心，又全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及其他各方面建设；既坚持四项基本原则，又坚持改革开放；既不断解放和发展社会生产力，又逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展。”
脚踏人间正道，何惧世事沧桑。
我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
砥砺奋进：“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”
秋日岭南，伶仃洋波涛万里，海天一色。今年6月30日正式通车的深中通道，宛若辽阔海面上的一条巨龙。
从昔日“叹零丁”，到今日“跨伶仃”，举世瞩目的超级工程，展现了一个国家和民族史诗般的巨变。
伟大事业，孕育于伟大梦想。如何实现中华民族伟大复兴这一中华民族近代以来最伟大的梦想？
“实现中国梦必须走中国道路。这就是中国特色社会主义道路。”习近平总书记一语道破。
75年来，我们党带领中国人民坚定不移走好自己的路，坚持用“中国办法”解决“中国难题”，闯过了难以计数的难关险隘，创造了前无古人的发展成就，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
凯歌前行，创造彪炳史册的人间奇迹——
这是振奋人心的数字：2023年，我国国内生产总值超过126万亿元。从一穷二白到世界第二大经济体，我国经济实力和国际影响力实现历史性跨越。
愈是沧桑巨变，愈见宏图伟业。
从贫穷落后的农业国发展为世界第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，综合国力持续跃升；
从连铁钉和火柴都需要进口到“神舟”飞天、“北斗”组网、“祝融”探火，内生动力更加强劲；
从温饱不足到打赢脱贫攻坚战、中华大地实现全面小康，人民生活愈发幸福……
75载砥砺奋进，中国人民创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。
实践充分证明，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。
披荆斩棘，有效抵御风险挑战——
“我最亲爱的祖国，我永远紧依着你的心窝……”今年9月2日，伴着悠扬的歌声，一堂别具特色的“开学第一课”在甘肃省积石山县临津中学举行。经过地震灾后恢复重建，孩子们在崭新的校园里迎来新学年，开启新生活。
2023年12月18日深夜，一场突如其来的6.2级地震袭击了积石山县及其周边地区。
灾难当前，一支支救援力量迅速从四面八方赶来，汇聚成众志成城、共渡难关的巨大暖流，全力保障受灾群众生命财产安全。
愈是疾风骤雨，愈是坚如磐石。
抗击自然灾害、经受疫情大考、抵御极限施压、统筹发展安全……75载风雨兼程，中国共产党带领亿万人民迎难而上、攻坚克难，有效应对各类风险挑战，“中国之制”的巨大优越性不断彰显，“中国之治”的强大生命力日益迸发。
胸怀天下，为世界贡献中国方案——
九月，首都北京又一次迎来“中非合作论坛峰会时间”。天安门广场和长安街两侧，鲜艳的五星红旗同53个非洲国家和非洲联盟旗帜迎风招展，汇聚梦想、激荡信心。
“实现现代化是世界各国不可剥夺的权利”“中方愿同非方加强治国理政经验交流，支持各国探索适合本国国情的现代化道路，确保各国权利平等、机会平等”。峰会开幕式上，习近平总书记郑重宣示。
乘历史大势而上，走人间正道致远。
“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”习近平总书记点明要旨。
菌草援外让世界上更多国家百姓受益，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台，人类命运共同体理念深入人心……
中国式现代化的生动实践，不仅为中华民族伟大复兴开辟了光明前景，也拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
继往开来：“不断谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义新篇章”
2024年8月22日，纪念邓小平同志诞辰120周年座谈会上，习近平总书记的重要讲话掷地有声：
“党的十八大以来，我们所做的一切，都是在践行党的初心使命，都是在完成毛泽东、邓小平等老一辈革命家未竟的事业，都是在新的时代条件下坚持和发展中国特色社会主义。”
时代在不断前进、事业在不断发展，理论创新和实践创新一刻也不能停止。
新时代新征程，中国共产党人高举中国特色社会主义伟大旗帜，汇聚亿万人民磅礴伟力，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
毫不动摇坚持和加强党的全面领导——
2024年9月14日，约3000名各界代表隆重集会，庆祝全国人民代表大会成立70周年。
系统总结新时代人民代表大会制度理论和实践创新重大成果，习近平总书记首先强调必须坚持中国共产党领导，充分彰显党的领导之于坚持和完善人民代表大会制度的重要意义。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
踏上新征程，必须更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定做到“两个维护”，完善坚持党的领导的体制机制，确保党始终总揽全局、协调各方，为推进新时代中国特色社会主义各项事业提供坚强保证。
站稳以人民为中心的根本政治立场——
连片的苹果树生机勃勃，色泽浓红的花牛苹果挂满枝头……正值采摘季节，甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地里一片丰收景象。
2024年9月，正在甘肃考察的习近平总书记来到这里，同乡亲们亲切交流。
一天的工资能有110元，一年就是3万多元。靠着一颗颗的红苹果，乡亲们找到了脱贫增收的门路，过上了小康致富的生活。
“现代化不仅要看纸面上的指标数据，更要看人民的幸福安康。”
习近平总书记深刻指出，现代化道路最终能否走得通、行得稳，关键要看是否坚持以人民为中心。
踏上新征程，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，不断把人民对美好生活的向往变为现实，中国共产党必将带领中国人民在中国特色社会主义道路上写就新的奇迹。
坚持守正创新，进一步全面深化改革——
2024年7月18日下午，在如潮的掌声中，党的二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。
站在新的历史起点，《决定》明确了进一步全面深化改革的总目标：继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
既与党的十八届三中全会确定的全面深化改革总目标一脉相承，又同党的二十大作出的战略部署相衔接，这一总目标的确立，为进一步全面深化改革指明了前进方向。
习近平总书记精辟指出，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。
踏上新征程，必须通过全面深化改革不断拓展中国特色社会主义道路，不断丰富中国特色社会主义理论体系，不断完善中国特色社会主义制度，谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义新篇章。
循大道，至万里。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿着中国特色社会主义道路奋勇向前，亿万中华儿女正满怀信心，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标不断迈进。
在云南省大理白族自治州大理市湾桥镇湾桥村，庄严肃穆的大理石牌坊上高悬一块朱红色匾额。匾额上，“周保中将军纪念馆”八个大字十分醒目。
15岁从军，25岁加入中国共产党。奋发图强的白族少年，在时代的腥风血雨中成长为无产阶级革命战士。
面对日寇的侵袭，他奔赴东北前线，一次次身负重伤，也从未忘记自己的名字，“保”卫“中”华。
一件件旧物，仿佛把我们拉回那个年代，向我们讲述着将军的英勇事迹。

记者：曾维、丁怡全
画面来源：大理市融媒体中心
新华社音视频部制作

记者：热依达
摄像：豆兴军
制作：余雷
鸣谢单位：阿勒泰地委宣传部
新华网北京9月25日电（记者 王莹）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，为了给旅客出行提供更多选择，铁路12306手机APP和网站推出了同车接续功能，在查询车票后，点击“中转”标签，系统在提供不同车次换乘方案的基础上，可将能组合的同一列车不同区段的两段同席别或不同席别的剩余车票，组合形成该车次的同车接续方案，供旅客选择。
选择同车接续方案的旅客，中途不用换车，同车更换席位即可，各段车票票价仍然遵循递远递减原则，即里程越长，平均运价率越低，车票总票款为两段车票票价之和。
比如：北京西至武汉的列车，如剩余北京西至郑州东、郑州东至武汉的一等或二等车票，即可形成北京西至郑州东的一等或二等A座位+郑州东至武汉的一等或二等B座位组合的同车接续方案；
如剩余北京西至石家庄、石家庄至武汉的一等或二等车票，即可形成北京西至石家庄一等或二等C座位+石家庄至武汉一等或二等D座位组合的同车接续方案。
延伸阅读
9月20日起铁路部门实施重点旅客运输服务新规则
新华社北京9月24日电　全国安全生产和秋冬季森林草原防灭火视频会议24日在京召开，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席会议并讲话，中共中央书记处书记、国务委员王小洪主持会议。会议强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党的二十届三中全会精神，落实李强总理要求，以强烈的问题导向和强有力的措施抓实抓好安全生产和森林草原防灭火工作，坚决防范遏制重特大事故火灾发生。
会议强调，要较真碰硬推进安全生产治本攻坚三年行动，持续深化燃气、电动自行车等“一件事”全链条安全整治，强力推进矿山安全八项硬措施得到硬落实，进一步强化危化品、施工作业、保温材料安全监管，竭力畅通应急逃生“生命通道”，着力提升基层消防安全监管能力，严查彻改重大安全隐患。要严格开展安全生产考核巡查，突出以标准升级促进产品和工程质量、本质安全度提升，切实筑牢安全生产基层基础。
会议强调，要立足预防在先，紧盯火源管控和人民防线，将森林草原防火责任措施落到基层末梢，最大限度降低火灾风险。要着眼早发现、快处置、防复燃，强化火灾全过程应对处置和现场安全管控，确保人民群众和扑救人员生命安全。要建强组织指挥体系，加快补齐短板，不断增强森林草原火灾综合防控能力。
新华社北京9月24日电（记者高敬）生态环境部日前印发《关于以高水平保护促进中部地区加快崛起的实施意见》，从7方面提出了19条具体任务，以高水平建设美丽中部，促进中部地区在更高起点上加快崛起。
这是记者24日从生态环境部获悉的。
这份实施意见从加快推动绿色低碳转型发展、持续深化大气污染治理、加强水生态环境保护修复、加大土壤和农业农村污染治理力度、加强固体废物和危险废物治理、维护区域生态环境安全、强化生态环境保护支撑保障7方面提出了19条具体任务。
记者注意到，在大气污染治理方面，实施意见针对重点领域提出，支持山西打造清洁运输先行引领区，提高煤炭跨省及省内中长距离铁路运输占比，支持河南开展大气氨排放控制试点。
加强土壤污染源头防控，实施意见要求，完善建设用地用途变更和污染地块风险管控联动监管机制，支持推动安徽、江西、湖北、湖南长江沿岸化工腾退地块土壤污染治理。
强化危险废物环境管理，实施意见提出，支持开展华中区域危险废物环境风险防控技术中心和区域特殊危险废物集中处置中心建设，支持湘西、大别山区等边远基层地区探索建立医疗废物就近就地处置新模式。
生态环境部下一步将加强对中部地区生态环境保护工作的协调指导，推动加强区域生态环境保护协作，及时研究解决区域性重大生态环境问题，以高水平保护促进中部地区加快崛起。
新华社乌鲁木齐9月24日电　题：望得见传统，望得见未来——新疆库尔勒梨香小学印象
新华社记者任沁沁、顾煜、阮帅
“子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言……”新疆库尔勒市梨香小学四年级7班，书声朗朗。
这是一堂中华经典诵读课，来自不同民族的孩子，正在阅读《论语》里的篇目。
近日，记者跟随“天山南北唱新歌”调研采访团，走进中国“梨城”库尔勒，来到梨香小学。
学校根据学生发展核心素养，提炼出“礼香润雅、书香润智、身香润健、艺香润美”的“四香”课程体系。
茶道中体悟知礼、懂礼、行礼；二十四节气中感知传统习俗与文明；民乐演奏、戏曲艺术中传承民族艺术瑰宝……“在这些生动有趣、寓教于乐的文化课堂和社团活动中，我们感受到中华文化的博大精深。”学生阿依夏·玉苏甫江说。
上午两节课后，大课间铃声响起。3500余名学生统一着装，跟随口令打太极拳、练千字文武术操……一招一式，整齐划一，将中国武术的恢宏气势展现得淋漓尽致。
大课间项目还包括抖空竹、花样跳绳、广播体操等。40分钟练下来，三年级学生阿迪力江气喘吁吁，“虽然累，但很喜欢，尤其是打太极拳时，我的精神很集中，身体很放松。”
一天的文化课结束后，学生在特色社团教室里沉醉于茶艺、书法、剪纸、造纸等非遗文化课程中。
这一天，非物质文化遗产传承人杨爱凤来到孩子中间。一把剪刀、一张彩纸，一双巧手，几下，纸在她手中被赋予生命，变成富含意蕴的作品。
“我喜欢剪纸，它是纸上跳跃的中华符号。”学生麦日排提·莫合买提学习剪纸一年多，已能独立设计和创作较为复杂的剪纸作品。
今年6月，为庆祝巴音郭楞蒙古自治州成立70周年，杨爱凤剪纸团队在库尔勒市文化馆举办剪纸展，其中就有梨香小学学生的作品。
梨香小学不仅传承老祖宗留下来的传统文化，还注重培养面向未来的科技素养。
梨香小学党支部书记李君说，学校正不断拓宽科普活动场域，搭建科技教育桥梁，让孩子们在实践中感受科技魅力。
设立于教学楼的开放科普馆，展示着宇宙天体、北斗卫星导航系统等天文地理知识及各种科学器材，宛如知识的浩瀚海洋。
学生的课程和课外活动表上，包括信息科技、科学实验、少儿编程、机器人等。学校每年定期举办科技节系列活动，通过“变废为宝”创意手工制作、“畅想未来”科幻画以及纸箱空气炮、纸桥承重等科学实践，激发创新思维，营造爱科学、用科学的氛围。
学生阿卜杜拉·亚森说：“学校科学教育让我感受到科学的无穷魅力，希望能探索更多未知边界，打开通向未来的大门。”
库尔勒，维吾尔语意为“眺望”。在这里，孩子们望得见山，望得见水；望得见传统，望得见未来。
新华社北京9月24日电 题：完善就业优先政策 健全社会保障体系——人力资源社会保障部有关负责人回应热点问题
新华社记者姜琳、韩佳诺
就业是最基本的民生。青年就业如何促进？结构性就业矛盾怎么破解？如何保障灵活就业和新就业形态劳动者权益？在国务院新闻办公室24日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，人力资源社会保障部有关负责人回应相关热点问题。
多措并举促进青年、农民工等重点群体就业
党的二十届三中全会明确提出，“健全高质量充分就业促进机制”“完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系”。
人力资源社会保障部副部长李忠表示，将实施就业优先战略，强化就业优先政策，以深化就业体制机制改革为动力，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。
如何完善重点群体就业支持体系，促进青年、农民工就业？
人力资源社会保障部就业促进司负责人宋鑫表示，推动高校毕业生等青年就业始终是重中之重。下一步，人社部门将以未就业毕业生就业服务攻坚行动为抓手，在政策落实、招聘对接、能力提升等方面持续发力。
他表示，将围绕应届未就业毕业生、登记失业青年等建立实名工作台账，对其提供集中服务。同时，对低保家庭、脱贫家庭、残疾毕业生以及长期失业青年开展结对帮扶。
“近期，我们启动了2024年大中城市联合招聘高校毕业生秋季专场活动，国庆节后还将组织金秋招聘月等专项服务，各地也将开展一批专业化、行业性、区域性招聘活动。”宋鑫说。
促进农民工就业增收，意义重大。目前，全国农民工约3亿人，其中，外出务工农民工1.9亿人。
宋鑫介绍，接下来将积极推进统筹城乡就业，进一步健全农民工就业支持体系，重点从完善外出务工机制、拓宽就近就业渠道、鼓励返乡创业增收、强化优先就业帮扶等四方面推进。
破解结构性就业矛盾，扩大就业新空间
近年来，就业市场对技能人才需求旺盛。加强技能人才培养，是解决“有活没人干、有人没活干”并存的结构性就业矛盾的重要途径。
“下一步将突出技能提升，健全终身职业技能培训制度。聚焦数字经济、绿色经济等重点领域和健康照护、养老护理等重点行业，紧盯新动能、新职业技能人才缺口，引导劳动者积极参加职业技能培训。”李忠说。
李忠介绍，接下来还将突出企业主体作用，推动技能强企；突出工学一体，高质量发展特色技工教育；突出机制创新，畅通技能人才发展通道，深入实施“新八级工”职业技能等级制度，研究推动扩大高技能人才和专业技术人才职业发展贯通领域。
薪酬是转变“重学历、轻技能”观念、增强技能岗位吸引力的关键。李忠表示，将突出激励保障，动态发布技能人才薪酬价位信息，研究建立技能型人才最低工资分类参考指引，引导企业逐步提高技能人才待遇。
伴随新产业、新业态、新模式快速发展，新职业成为了许多劳动者的新选择。如何积极挖掘、培育新的职业序列，扩大劳动者的就业空间？
人力资源社会保障部政策研究司司长卢爱红表示：“我们将围绕发展新质生产力，服务传统产业改造提升、新兴产业培育壮大和未来产业布局建设，持续动态调整职业分类体系，每年征集发布一批新职业信息。同时加快新职业标准和培训基础资源开发，大力促进新职业从业人员能力提升。”
加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障
灵活就业和新就业形态是重要的就业“蓄水池”。如何加强相关劳动者权益保障，进一步促进劳动者体面劳动和高质量就业？
卢爱红表示，将持续提升就业服务质量，落实支持多渠道灵活就业的政策措施，加强零工市场规范化建设；强化企业用工指导，加强法律政策宣传、用工行政指导和监督；优化完善社会保险制度，扩大新就业形态就业人员职业伤害保障试点范围；畅通劳动者纠纷调解渠道。
社会保障是人民生活的安全网、社会运行的稳定器。下一步如何深化社保领域的改革？
李忠介绍，重点将做好五方面工作：
一是增强可持续性，夯实稳健运行的制度基础。进一步完善企业职工基本养老保险全国统筹，研究扩大年金制度覆盖范围的政策措施，在全国推开个人养老金制度，扩大基金市场化投资运营规模，健全社保基金保值增值体系。
二是增强可及性，持续扩大社会保险覆盖面。健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，落实放开灵活就业人员参保户籍限制政策，将更多人群纳入保障范围。
三是增强安全性，健全基金安全监管体系。加强对基金运行的全链条监管，坚决守护好老百姓的“养老钱”“救急款”。
四是增强便捷性，持续优化经办管理服务体系。
五是增强规范性，加强法治建设。加大现有法律法规的贯彻实施力度，及时完善配套政策和实施细则。


9月25日7时33分，力箭一号遥四商业运载火箭在我国酒泉卫星发射中心发射升空，将搭载的中科卫星01星、02星，吉林一号SAR01A星，云遥一号21星、22星等5颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。新华社发（汪江波 摄）

9月25日7时33分，力箭一号遥四商业运载火箭在我国酒泉卫星发射中心发射升空，将搭载的中科卫星01星、02星，吉林一号SAR01A星，云遥一号21星、22星等5颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。新华社发（汪江波 摄）
新华社酒泉9月25日电（李国利、张艳）9月25日7时33分，力箭一号遥四商业运载火箭在我国酒泉卫星发射中心发射升空，将搭载的中科卫星01星、02星，吉林一号SAR01A星，云遥一号21星、22星等5颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。

9月25日7时33分，力箭一号遥四商业运载火箭在我国酒泉卫星发射中心发射升空，将搭载的中科卫星01星、02星，吉林一号SAR01A星，云遥一号21星、22星等5颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。新华社发（汪江波 摄）

9月25日7时33分，力箭一号遥四商业运载火箭在我国酒泉卫星发射中心发射升空，将搭载的中科卫星01星、02星，吉林一号SAR01A星，云遥一号21星、22星等5颗卫星顺利送入预定轨道，飞行试验任务获得圆满成功。新华社发（汪江波 摄）
新华社北京9月24日电 题：用铁的纪律推动全面从严治党、全面从严治军——军队深入开展党纪学习教育综述
新华社记者梅世雄、郭明芝 解放军报记者李兵正
严才能正纲纪，严才能肃军威，严才能出战斗力！
人民军队必须用铁的纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍，任何时候任何情况下都一切行动听指挥、步调一致向前进。
根据党中央、中央军委部署，军队各级把开展党纪学习教育作为重要政治任务，深化思想认识、突出学习重点、精心组织实施，持续推动党纪学习教育走深走实。
习主席对军队开展党纪学习教育高度重视，亲自审定工作方案，在视察部队时作出重要指示，立起了根本遵循。中央军委坚持把党纪学习教育作为加强军队党的建设的重点任务紧抓实抓，结合筹备召开中央军委政治工作会议、抓好会议精神学习贯彻深化整训，严把教育进程，严明工作要求，全程实施坚强领导。各级牢牢把握军队党纪学习教育目标要求，突出严守政治纪律和政治规矩，突出党性党风党纪一起抓，一体推进学习《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）、警示教育、宣讲培训等各项措施落实，统筹抓好军队巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果、聚焦“铁心向党铸忠诚、同心奋进担使命”深化教育实践活动、重点行业领域整肃治理，贯通抓好中央军委政治工作会议精神贯彻落实，推动党纪学习教育取得实实在在的成效。
全军广大党员干部把党纪学习教育的过程作为坚定理想信念、加强党性修养、端正官德人品的过程，自觉以学纪知纪明纪促进遵纪守纪执纪，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，决心以更加昂扬的干事创业精神状态投身强军实践，为打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战作出新的更大贡献。
潜心深学细研——夯实知行知止思想根基
纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。
党纪学习教育开展以来，军队各级党组织引导广大党员干部紧紧扭住党规党纪，坚持在以学促知、以知促行上下功夫，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，切实把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉。
聚焦理论本源深学——
坚持个人自学与集体学习相结合，把学习领悟习主席关于全面从严治党全面从严治军的重要论述、关于全面加强党的纪律建设的重要论述作为党纪学习教育的重要任务，认真落实“第一议题”制度，跟进学习习主席最新重要讲话和重要指示批示精神，从理论源头加深对党的纪律规矩的理解把握。
坚持逐章逐条研学——
军队各级通过党委理论学习中心组学习、理论轮训、“三会一课”等形式，组织对《条例》原原本本静心潜心研学，围绕“六项纪律”开展专题研讨交流，重申政治纪律“五个必须、五个决不允许”“贪污受贿3万元以上一律移送司法”、违规宴请喝酒“11条禁令”等规定要求，教育党员干部始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
加强宣讲培训促学——
沉到支部、面向部队、融入官兵，团级以上单位党委书记、纪委书记和基层党组织书记上讲台、讲党课，以身作则、以讲促学；主题党日活动、各类集训轮训、院校教育培训，专门安排《条例》辅导课程或纪律教育；领导机关结合帮带帮建、蹲点调研，开展宣讲解读和辅导阐释……广大党员干部在深学深悟中强固政治忠诚、坚定政治信仰，筑牢维护核心、听党指挥的思想政治根基。
注重以案促学——守牢心存戒惧纪律底线
军队各级坚持把典型案例作为“活教材”，把警示教育作为“清醒剂”，深入开展以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，让党员干部受警醒、明底线、知敬畏。
廓清是非界限——
对党忠诚方面是不是存在问题，使命责任方面是不是存在问题，权力观方面是不是存在问题……各级党组织和党员干部围绕当前政治建军需要解决的深层次矛盾和问题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，拿出抛开面子、揭短亮丑的勇气，以深挖根源、触动灵魂的态度，深入开展反思辨析，旗帜鲜明讲正道理、驳歪歪理，牢牢掌握遵规守纪、立身做人的正确标准和根本标尺。
以案示警示教——
召开警示教育会、通报违纪违法案例、阅看违纪违法人员忏悔录、参观监狱和警示教育基地、观看《忏悔与警示》和《向深水区挺进》等教育片……党纪学习教育中，各级注重用身边人身边事开展警示教育，通过剖析违纪违法典型案例，让党员干部在身临其境中感受“罪与罚”的边界，达到“惊出一身冷汗”的效果。
常敲思想警钟——
常抓才能常治，常态才能长效。各级党组织深入分析查找本单位可能出现的违纪行为风险点，抓早抓小、防微杜渐，抓在经常、融入日常，注重用好任职谈话、日常谈话、提醒谈话、诫勉谈话等方式提领子、扯袖子，让心存敬畏、手握戒尺真正成为日常自觉，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。
从严整训整治——纯洁巩固部队风气生态
宝塔山下，延河水畔。2024年6月17日至19日，中央军委政治工作会议在延安召开。全军上下认真贯彻会议精神特别是习主席重要讲话精神，坚持党纪学习教育与整训整治相结合，坚持严的基调、严的措施、严的氛围，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，以彻底的自我革命精神纠风除弊、净化生态。
深入推进政治整训——
军队各级聚焦解决党对军队绝对领导带根本性的问题，突出高层党委、高级干部，以整风精神持续深入整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿作风、整顿纪律，全面彻底肃清流毒影响，着力锻造政治坚定、能力过硬的坚强党组织，锻造忠诚干净担当、堪当强军重任的高素质干部队伍。
强力正风肃纪反腐——
坚持无禁区、全覆盖、零容忍，紧盯权力集中、资金密集、资源富集领域，突出重点行业领域和军地交叉地带，丰富惩治新型腐败和隐性腐败工具箱，分领域分系统开展潜规积弊大起底大清理，对踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的，发现一起查处一起，坚决破除潜规则、斩断利益链、扎紧铁笼子，坚决铲除腐败滋生的土壤和条件，切实维护纪律的刚性、严肃性。
持续整治形式主义为基层减负——
各级针对搞层层加码、过度留痕等增加基层负担的突出问题，精简整合督导检查考核项目，严格控制各类量化指标，扭住“五多”等问题开展集中治理，加强专项督查和惩戒问责，以严明的纪律保障整治形式主义为基层减负落到实处，推动党员干部树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，真正把精力集中到主责主业上来。
激励担当作为——聚力推动部队高质量发展
纪律是不可触碰的“高压线”，也是干事创业的“通行证”。
军队各级坚持从严管理监督和激励担当作为相统一，教育引导广大党员干部在遵规守纪前提下，勤奋工作、放手干事、锐意进取、积极作为，把党纪学习教育成果持续转化为服务强军打赢、推动部队高质量发展的强大动力。
加紧提高实战本领——
从东海之滨到西部边陲，从白山黑水到南国雨林，全军上下处处涌动着全面加强练兵备战、加快提高打赢能力的干劲热情。各级牢固立起备战打仗指挥棒，狠抓党委务战、练将练官，狠抓战斗力建设治虚打假，从严纠治谋战务战心思精力分散、训风演风考风不实等问题，在演习演训第一线严训实练，在军事斗争准备最前沿枕戈待旦，以真打实备具体行动展现党纪学习教育实际成效。
全面提升军事治理效能——
实现高质量发展必须全面加强军事治理。各级坚持作战需求根本牵引，坚持艰苦奋斗勤俭建军，聚力推进重大规划项目攻坚，搞好全局统筹、创新工作方式，加强跨部门跨领域协调，通过上下集智攻坚，在破解部队建设发展瓶颈、补齐战斗力建设短板、厚实打仗人才支撑、打通体系运行梗阻等方面取得创新突破，战建备水平和治理效能不断提升。
贯通高层基层强固组织——
扭住高层党委强化集体领导，组织民主集中制专题培训，严肃抓好高层党委帮带帮建，深化组织基层党组织书记示范培训，深入开展基层按纲抓建联合督导，探索规范营级单位建设运行模式，不断提高各级党组织领导力、组织力、执行力，以组织坚强推动部队全面过硬。
加强纪律性，革命无不胜。全军官兵更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，以坚定决心和务实作风深入推进政治整训，常态化推进学纪知纪明纪守纪，确保人民军队永葆性质宗旨、始终敢打必胜、始终团结奋斗、始终人才辈出、始终纯洁光荣、始终法纪严明，不断汇聚实现党在新时代的强军目标的强大力量。
新华社北京9月24日电 题：工业经济跨越式增长，制造强国建设步伐坚定——新中国成立75周年工业发展成就综述
新华社记者张辛欣
这是持续筑牢的发展根基——从一穷二白起步，到制造业规模稳居世界首位，我国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，实体经济持续壮大，大国发展固本培元。
这是不断培育的竞争优势——“神舟”飞天、“蛟龙”探海、高铁飞驰……大国重器惊艳世界，产业体系更加完备，竞争力与日俱增。
新中国成立75年来，我国工业经济实现规模总量的跨越式增长和发展质量的显著提升。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央多次强调实体经济重要支柱性地位，一系列重大决策部署引领工业经济迈上更高质量、更可持续的发展之路。
强筋壮骨，夯实发展底气
9月19日12时11分，机头标记着“C919”字样的中国南方航空公司CZ3539航班从广州白云机场腾空而起，飞向上海虹桥机场。至此，中国三大航空公司全部开启国产大飞机的商业运营，国产大飞机翱翔在更广阔的蓝天。

2024年8月29日，南航首架C919国产大飞机抵达广州白云国际机场，正式入列。新华社记者田建川 摄
一个国家的竞争力，很大程度体现在工业水平上；大国重器，是工业实力的有力证明。
新中国成立之初，百业待举，我国工业经济在设备落后、产能低下的薄弱基础上艰难起步。
75年弹指而过。如今，我国工业增加值从1952年的120亿元增加到2023年的39.9万亿元。拥有联合国产业分类中全部工业门类，500种主要工业产品中有四成以上产品产量位居世界第一，制造大国地位稳固。
1949年，新中国第一台车床在沈阳诞生；今天，我国已成为名副其实的装备制造业大国；
1952年，新中国第一台蒸汽机车研制成功；今天，我国铁路总里程突破16万公里；
1956年，第一辆国产解放牌卡车总装下线；今天，我国汽车产销总量连续多年居全球第一，新能源汽车成为“新名片”……一个个振奋人心的事实，见证制造大国的巨变。
党的十八大以来，面对纷繁复杂的外部环境，我国始终把发展的着力点放在实体经济上，新型工业化深入推进，不断夯实发展根基。
从“奋斗者”号万米深潜到国产大型邮轮出海远航，一路行来的每一次突破，都标注着制造强国建设的坚定步伐。
世界银行数据显示，我国制造业增加值自2010年首次超过美国，稳居世界首位，2022年占全世界比重为30.2%。
“一国工业化的广度和深度，决定了其现代化的进度和程度。”工业和信息化部部长金壮龙表示，75年来，我国工业发展开疆拓土。今天，“全”“多”“大”独特优势更加明显，为推进中国式现代化提供坚实支撑。
创新突破，积蓄发展动力
近日，华为公司在深圳发布全球首款三折叠屏手机，凭借技术和供应链的突破，得到市场的高度关注。
坚持创新驱动，国产手机向中高端升级。数据显示，我国折叠屏手机市场连续四个季度增速超过80%。
这是中国制造求新求变的一个缩影。回顾75年，工业发展的每一步都离不开创新的支撑。党的十八大以来，党中央坚持以科技创新引领现代化产业体系建设，大国制造向高端化、智能化、绿色化快速推进。
科技“硬实力”增强——
新中国成立初期，我国通过学习引进和自主研发双管齐下逐步提升工业经济科技含量。改革开放以后，科技体制改革深入推进，工业科技实力显著增强。党的十八大以来，产业创新能力加快从量的积累向质的飞跃、从点的突破向系统能力提升转变。

2024年5月26日拍摄的国产大型邮轮“爱达·魔都号”。新华社记者王翔 摄
5G、载人航天、大飞机等领域取得一批重大标志性成果。2023年，世界知识产权组织认定中国为全球最大国际专利申请国，在信息与通信技术方面，中国专利拥有量占全球总量的14%。
产业结构优化升级——
75年来，我国工业从传统依赖人工到逐步实现自动化、数字化、智能化，装备制造业、高技术制造业的支撑引领作用不断提升。
今天，我国战略性新兴产业占GDP比重约13%，新兴产业、未来产业新赛道不断涌现。数字经济与实体经济深度融合，推动传统产业提质增效。2023年，我国高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重为15.7%，比2012年提高6.3个百分点。
产业链竞争力提升——
全国高新技术企业数量达46.3万家，骨干企业加快壮大；专精特新中小企业超过14万家，配套能力不断强化；提高东北和中西部地区承接产业转移能力，产业链供应链韧性得到提升。
把发展新质生产力摆在突出重要位置，加快提升产业科技创新能力，大国工业发展不断注入强劲的动力。
格局再塑，拓宽发展空间
能够稳步爬坡，可以轻盈奔跑……2024年4月，我国自主研发的通用人形机器人“天工”在北京经济技术开发区亮相，引来刷屏围观。
在北京经济技术开发区，机器人产业的“上下游”已成为“左右邻”，加速完善的产业链体系为培育新赛道提供有力支撑。

2024年2月26日在重庆市两江新区拍摄的赛力斯汽车超级工厂焊装车间生产线（无人机照片）。新华社发
深圳以无人机为代表的新产业集群不断壮大；辽宁结合地方实际布局无人驾驶船舶、人形机器人等……今天，各地因地制宜发展新质生产力，中国制造打开新空间，激荡新活力。
中国制造在变，制造业版图也在变。
20世纪60年代，我国就进行了以大小三线建设为中心的地区工业布局大调整。随着西部大开发、东北振兴、中部崛起和东部率先发展等战略的实施，一系列产业布局落子成势。党的十八大以来，区域协调发展战略和区域重大战略深入实施，新的增长极增长带不断形成。2022年，京津冀、长江经济带、黄河流域地区工业增加值分别是2012年的1.5倍、1.8倍、1.7倍。
产业布局不断优化，开放步伐更加坚实。
今天，我国已连续多年稳居全球货物贸易第一大出口国地位，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，深度参与全球产业分工和合作。
9月8日，《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2024年版）》发布，制造业领域外资准入限制措施实现“清零”，开放发展不断增添新注脚。
回望过去，75载艰苦奋斗，铸就了大国工业的历史性发展成就。立足当下，中国制造仍处在由大变强的重要关口，还需补短板、锻长板，打造新的竞争优势。
新时代新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，着力提升科技创新能力，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，大国制造将不断突破发展瓶颈，为中国式现代化提供坚实的物质技术基础。
新华社北京9月24日电　题：坚持和加强党的全面领导——新中国成立75周年光辉历程经验与启示述评之一
新华社记者
时间是最客观的见证者，也是最伟大的书写者。
75载风云激荡，中国共产党带领中国人民谱写了恢弘壮丽的史诗，铸就了人民共和国彪炳史册的伟业。
穿越历史烟云，一个真理昭示未来——
“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”
万山磅礴看主峰——坚强核心凝聚力量，科学理论指引方向
九曲黄河，千回百转，奔流激荡。
一部治黄史，也是一部治国史。一组数据对比鲜明：新中国成立前的2500多年间，黄河下游决溢1500多次，改道26次，给沿岸百姓带来深重苦难；新中国成立至今，黄河70多年伏秋大汛不决口，20多年不断流。
“只有在中国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变”，习近平总书记深刻指出。
党的十八大以来，习近平总书记30多次深入沿黄省区考察，深刻思考治黄和治国的紧密关联，在上中下游3次主持召开专题座谈会，深远谋划推进黄河安澜的长久之策。在党中央集中统一领导下，一曲生态优先、绿色发展的新时代“黄河大合唱”正在神州大地唱响。
沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。
坚决维护党的核心和党中央权威，是党的百年奋斗的重要历史经验，是中国共产党能够成功和继续成功的根本政治优势。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
山雄有脊，房固赖梁。
新时代以来，置身中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，带领全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。
民族复兴的征程上，既要有坚强核心的引领，也要有科学理论的指引。
2020年9月17日，正在湖南考察的习近平总书记走进千年学府岳麓书院。细雨中，总书记撑着伞，望着檐上“实事求是”的匾额，久久凝思。
“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。
毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，我们党始终坚持推进实践基础上的理论创新，始终坚持以党的创新理论武装全党、教育人民，以思想创新引领实践变革，推动党和国家事业不断从胜利走向新的胜利。
解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。
从“两个结合”“六个必须坚持”，到“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，深刻回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，科学指引民族复兴的壮阔征程。
核心就是力量，思想就是旗帜。
党的第三个历史决议明确指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”
这，是“过去我们为什么能够成功”的深刻总结，也是“未来我们怎样才能继续成功”的行动指南。
如身使臂，如臂使指——强大的领导力贯穿于治国理政全过程各方面
2021年9月13日，正在陕西考察的习近平总书记来到榆林，走进杨家沟革命旧址。
70多年前，中国共产党中央机关在这个小山沟进驻了120天，毛泽东同志曾在此写下40余篇文献和80余封电文来指挥全国的解放战争。
随着电台的电波，党中央的声音从陕北窑洞传向大江南北，全党全军无条件执行命令、听从指挥，在战场上势如破竹、克敌制胜。
抚今追昔，习近平总书记深刻指出，要始终坚持和完善党的领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。
新中国成立75年来，一个又一个事实雄辩证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
坚定的目标引领力，指引矢志不渝的奋斗方向——
“我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”2012年11月底，参观国家博物馆《复兴之路》展览时，习近平总书记庄严宣示。
为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，中国共产党人的初心使命始终不渝。以宏阔目标引领航向、凝聚力量，中国共产党人的目光深远而坚定。
新中国成立后，“四个现代化”的战略擘画，点燃激情燃烧的奋斗岁月；改革春潮涌动之时，“三步走”的路线图，激发追赶时代的澎湃动力；进入新时代，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，指引亿万人民向着光明未来勇毅前行。
将“大构想”同“小目标”相结合，中国共产党人始终高举理想信念的旗帜，以高度的战略自觉笃行不怠，积跬步以至千里。
75年来，我们党接续编制和实施十四个“五年规划（计划）”，犹如一座座里程碑，串联起了从“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”到实现铁路进青藏、港口连五洋、神舟遨太空、“祝融”探火星的中国壮举。
强大的组织力，确保全党心往一处想、劲往一处使——
一张“五级书记同框”的照片，揭示了中国打赢脱贫攻坚战的关键所在：
2020年4月，陕西平利县女娲凤凰茶业现代示范园区内，习近平总书记面带微笑，向正在工作的茶农们迎面走来。画面中，从党的总书记到省委书记、市委书记、县委书记、村党支部书记，同时出现在扶贫第一线。
决战决胜脱贫攻坚的战场上，党中央一声令下，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同广大乡村干部冲锋陷阵，书写下人类反贫困斗争的伟大实践。
党的力量来自组织。严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。
75年来，从血火交织的抗美援朝，到争分夺秒的抗震救灾，从百年不遇的特大洪水，到汹涌袭来的世纪疫情……每逢危难关头，党旗所指就是号令所向，各级党组织坚决响应党中央号召，充分发挥战斗堡垒作用，广大党员干部义无反顾冲锋在前，创造了一个个看似不可能的中国奇迹。
自上而下、高效顺畅的组织体系，确保全党上下“如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难”，党的组织力真正贯彻落实到国家治理体系和治理能力现代化的方方面面。
高效的行动力，在狠抓落实中不驰于空想、不骛于虚声——
濒临渤海、携揽“三北”，京畿重地上，一座“未来之城”雏形初现。
短短7年多时间，雄安新区从无到有、拔节生长，正是中国共产党强大行动力的生动诠释。
从带领人民提前超额完成“一五”计划，到创造大庆油田、红旗渠、“两弹一星”等伟大成就，从经济特区到自贸试验区、自由贸易港，中国共产党踏石留印、抓铁有痕，一步步把蓝图变为实景。
“强大的行动力是中国共产党执政能力的一个重要体现，这种行动力在速度和力度这两个层面都得到彰显。”意大利国际问题学者姜·埃·瓦洛里感叹。
把方向、谋大局、定政策、促改革，政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
打铁必须自身硬——锲而不舍以伟大自我革命引领伟大社会革命
“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”。
2022年10月，习近平总书记在党的二十大上以“三个务必”告诫全党。70多年前，毛泽东同志以“两个务必”警示全党。
从“两个务必”到“三个务必”，不变的是中国共产党人永葆“赶考”的清醒和坚定。
打铁必须自身硬。回顾党的历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，充分发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用，确保党不变质、不变色、不变味，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
始终坚持政治引领，把全党锻造成“一块坚硬的钢铁”——
2023年12月27日，新修订的《中国共产党纪律处分条例》全文发布，这是党的十八大以来党中央对这一条例的第三次修订。
修订后的条例坚决贯彻落实党的二十大关于坚持和加强党的全面领导和党中央集中统一领导的各项部署要求，进一步严明政治纪律和政治规矩，带动各项纪律全面从严。
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。
从新中国成立后提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后强调“到什么时候都得讲政治”，围绕党的中心任务，从政治上加强党的建设的要求一以贯之。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出新时代党的建设总要求，强调把党的政治建设摆在首位，健全维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，党的团结统一更加巩固，政治生态不断向好。
坚持以党的政治建设为统领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，全党团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。
始终坚持系统集成，打好自我革命“组合拳”——
勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。
从新中国成立后处决刘青山、张子善的“共和国反腐第一案”，到改革开放后坚持“一手抓改革开放、一手抓惩治腐败”，再到新时代以“得罪千百人、不负十四亿”的勇气魄力祛疴治乱，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……
75年来，我们党始终坚持从严管党治党，打出一套反对腐败、建设廉洁政治的“组合拳”，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
从以作风建设开局破题，把贯彻落实中央八项规定精神作为重要抓手，到“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，再到全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中……
新时代以来，一系列理念创新和实践创新，把党的建设新的伟大工程推进到新阶段，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，我们党找到了依靠自我革命跳出历史周期率的“第二个答案”。
始终坚持破立并举，不断推进党的建设制度改革——
2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，我们党已经“形成比较完善的党内法规体系”。
从新中国成立后作出关于增强党的团结的决议，到改革开放后出台关于党内政治生活的若干准则，再到新时代制定修订一系列基础性党内法规，进一步健全全面从严治党体系……
放眼全世界，没有任何一个其他政党能像中国共产党这样从严管党治党，能像中国共产党这样构建起如此科学严密的全面从严治党体系。
2024年7月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，把党的建设制度改革摆在重要位置统筹谋划、接续推进，作出一系列具体部署，对于推动党的领导制度优势更好转化为治国理政的实际效能具有重要意义。
奋进新征程，扬帆再出发。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，始终坚持和加强党的全面领导，就一定能汇聚起全党全国各族人民团结奋斗的磅礴之力，在强国建设、民族复兴新征程上夺取新的更大胜利、创造新的更大奇迹。
2024年9月27日上午，中央组织部有关负责同志出席交通运输部领导干部会议，宣布中央决定：刘伟同志任交通运输部党组书记，免去李小鹏同志的交通运输部党组书记职务。
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会任免名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
一、任命李剑为最高人民法院民事审判第三庭庭长，免去其民事审判第三庭副庭长职务。
二、任命刘为波为最高人民法院刑事审判第五庭副庭长。
三、任命郎贵梅（女）为最高人民法院民事审判第三庭副庭长。
四、免去于厚森的最高人民法院第三巡回法庭副庭长职务。
五、任命楼缙东、杜国顺、吕媛（女）、秦保军为最高人民法院审判员。
六、免去于明、陈现杰、李明义、周觅（女）的最高人民法院审判员职务。
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会任命名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
任命景俊海为第十四届全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会副主任委员。
近几个月来，在公安部部署的“净风”专项行动中，各地公安机关相继破获一系列“特供”“专供”假酒案。这些所谓的“特供酒”无一例外全是“特假酒”；基酒每斤成本普遍为几元到十几元不等，有的甚至酒不如包材贵。（9月25日 新华社）
逢年过节、庆典聚会之时，一杯好酒往往是传递祝福、增进情感的重要媒介。然而，近期多地公安机关查处的“特供酒”假酒案这事儿，不仅给人们酒桌上的喜庆添了堵，更对消费者健康、市场秩序乃至国家机关的声誉造成了不可估量的损害。
想象一下，几元、十几元的基酒，摇身一变成了天价“特供”，包装华丽高端大气，可里面装的啥？谁知道呢！但据了解，目前查获的“特供酒”假酒案，大都是在类似的地下室、车库、农房、暗室中灌装的，其生产条件完全不符合食品卫生许可要求。让人不禁感叹，原本酒香也怕巷子深，可如今更怕的是巷子尽头藏着假。另一边，在市场上买酒的时候，消费者一不留神，就被销售员的甜言蜜语哄得团团转，以为买到了面子，实则买了场空欢喜，甚至是健康隐患。更有甚者，有些人明知是假，还偏要买。为啥？还不是为了那“撑场面”的虚荣心。接待客人、送礼办事，一瓶“特供”往桌上一摆，感觉档次瞬间提升。可殊不知，这面子工程背后，是钱包的缩水，更是健康的伤害，喝下一瓶假“特供”，面子里子全没了，到头来是害人又害己。
“特供酒”泛滥，不仅让消费者钱包受伤，市场秩序也跟着乱套。好酒被假酒挤兑，行业信任度大打折扣。长此以往，不仅会导致“劣币驱逐良币”的恶性循环，更会让整个行业陷入信任危机，损害整个酒行业的健康发展。此外，“特供酒”的虚假宣传还波及到了国家机关和军队的声誉。一些不法商家利用消费者对“特供”二字的盲目崇拜和信任，编造虚假故事，声称自己的酒品是专为这些机构定制的。这种行为不仅误导了消费者，更严重地损害了国家机关和军队的形象和权威。
应该看到，公安部“净风”专项行动的开展，彰显了国家对于打击假冒伪劣产品、维护市场秩序的决心和力度。我们期待未来能有更多类似的行动，持续净化市场环境，守护消费者权益。一方面，相关部门应加大执法力度，让制假售假者付出应有的法律代价，同时建立健全监管机制，从源头上遏制假酒的泛滥；另一方面，则需通过广泛的宣传教育，提升公众的辨别能力和消费理性，让真正的品质好酒成为市场主流。
在此，我们也想提醒广大消费者，在购买酒类产品时，一定要保持警惕和理性，切勿被华丽的包装和虚假的宣传所迷惑。在喝酒的时候，可得悠着点，别光顾着面子，忘了里子。真正的面子，不是靠几瓶假酒就能撑起来的。咱们得用实力说话，用真心待人，这样才是真正的“酒逢知己千杯少”嘛！
“特供酒”的乱象，是时候该刹车了。呼吁社会各界共同参与到打击假酒的行动中来，形成全社会共治的良好氛围，让这“特假酒”无处遁形，还咱们一个清朗的酒文化！让美酒真正成为传递美好与祝福的使者，而非欺骗与伤害的工具。（宋波）
9月26日，“半月谈”微信公众号刊发了一篇题为《村村都打造“网红打卡地”？基层干部怎么看》的文章，在文章中，一位名为“花生”的笔友提到：不知何时，打造“网红打卡地”成了上级对下的考核任务，去年，上级出台文件要求，每个单位要产生两个“网红打卡地”，作为单位主要负责人重要考核指标之一。
当网络与乡村相遇，催生了不少“网红点”“网红村”“网红镇”，不仅给农村带来了人气流量，还宣传推广了农村，更助推了农村产业的蓬勃发展，实践证明，“网红打卡地”是农村发展提质增效的有效渠道。村庄火了，农产品销路更广了，农民的腰包鼓得更高了，集体经济收入更多了，由此带来的收益可以将农村建设得更加美丽。对干部而言，无疑是仕途发展的“加分项”，即便如此，也不宜将“网红打卡地”纳入考核，由此带来的不利因素，远远大于正向的激励和鞭策。
应该说，“网红打卡地”的诞生，首先是满足群众生产、生活、休闲、消费等方面的实际需求，在群众心目中有良好的口碑和较高的认可度，其次才是通过互联网传播引来更多的人气和流量，特色化、差异化、地域化是其最鲜明的特征，有着“人无我有、人有我优”的显著优势。尽管，某些点位成为“网红地”完全是“无心之举”，但每个点位打造的背后，都是经过了精心的思考、独特的设计、优质的服务，根本就不存在“随随便便”“轻轻松松”一说。从这个角度来说，想要依靠行政指令在同一区域打造遍地开花的“网红打卡地”本就不切实际，即便完成了任务，也是“盆景式”的打卡地，同质化严重，最终只能浮于表面、流于形式。
打造“网红打卡地”不是随便种一棵树、刷一垛墙、架一座桥、插一块牌子就能实现的，即便有雄厚的财力支撑，也必须有“人无我有”的巧妙思维、“人有我优”的独特设计、“人优我特”的管理服务，更何况，基层单位如果缺乏专项经费，让本就捉襟见肘的财力更添重负。如果把关不严格、监管不到位，“网红打卡地”极容易沦为“政绩工程”“面子工程”“形象工程”，钱花了，人没来，于民生也没有丝毫改善。纳入考核，造不出“网红地”；问责问效，也逼不出“网红点”。一门心思想在“网红经济”上做文章、出成绩，本身也是政绩观有偏差，不切实际，盲目跟风，作风不实，不仅给基层增加负担、增添烦恼，而且浪费资金、浪费资源。
将打造“网红打卡地”纳入考核，并非推动经济发展的权宜之计，着眼长远，重点还是要在干实事上察实情、出实招、见实效，着力解决好人民群众急难愁盼问题，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感，群众认可的、点赞的、喜欢的，才是真正的“网红”。（李霖）
“没干过，不会干”“文化不高，写不了”“不会电脑，填不了表”“身体不好，没法干”……勇于担当、积极作为，是党对各级干部的基本要求，也是干事创业的重要保障。然而，在基层干部队伍内部，却有极个别干部，他们把“年长”挂在嘴边，理直气壮推诿卸责。
随着年龄增长，人的记忆力、精力和体力的确会逐渐下降，各单位适当照顾年龄大的干部职工，这是合情合理的。但大龄职工也要努力学习，主动担当作为，为单位年轻干部职工做好表率。如果认为自己的年龄长一点，进单位的时间早一点，就倚老卖老，躺在“功劳簿”上混日子，确实是很不应该的。
把“年长”当借口，容易滋生不作为、慢作为。实事求是地说，在某些单位，确实有些工作不适合年龄大的干部去做，单位在工作分配上适当照顾他们无可厚非。但如果一些年龄偏大的干部，滋生了“当天和尚撞天钟”的思想，无论大事小情都是能推就推、能拖就拖，甚至还要明里、暗里撂挑子。这样的干部越多，单位风气就越堪忧。既容易滋生“门难进、脸难看、事难办”的衙门作风，又很容易让群众碰软钉子，让群众的“急难愁盼问题”今天在研究，明天还是在研究，一直在路上，始终不能解决，会伤了群众的心。
把“年长”当借口，推责卸责，影响着想干事、能干事干部队伍的积极性。在一些单位，一些基层干部，年龄刚过40，就开始以“老人”自居。遇到棘手工作，一句我“年长”就能躲进避风港，落个轻松自在；还有的以我“年长”为借口，整天无所事事，优哉游哉，端着茶杯，这个办公室坐一会，那个办公室吹一会，更有甚者，一些自称“年长”的干部，还要坐在办公室，“点评”其他同志工作中的得失，认为这些同志工作不行，吹嘘自己年轻的时候如何如何行，形成“干的干，看的看，看的还给干的提意见”这种奇怪的现象，久而久之，就会不断侵蚀整个单位的良好风气。
干部干部，就是“干”字当头，先干一步。“年长”干部更应该从严要求自己，找准定位，既要以身作则，做给年轻人看、带着年轻人干；又要帮年轻人点点思路，传传经验，大家齐心协力，携起手来，就一定能促进单位、部门工作又好又快开展。（江文）
今年以来，早教、健身等预付式消费领域出现的“职业闭店人”侵害消费者权益事件，受到社会关注。多位消费者向记者反映，他们在健身房、早教班、宠物店预付充值后，商家就闭店跑路。湖北武汉的张雨（化名）透露，她四年内遭遇了三次闭店跑路，损失近2万元，其中两次有“职业闭店人”的影子。（9月27日《海报新闻》）
近年来，“老板跑路”现象在健身房、租房平台、早教机构等诸多领域频繁上演，已然成为一种令人忧心的社会问题。而隐藏在这一系列闭店事件背后的“职业闭店人”，更是如毒瘤般侵蚀着市场秩序和消费者权益，亟待我们予以高度关注与严肃整治。
这些“职业闭店人”公然在社交平台招揽生意，为经营不善或存心欺诈的商家策划关店、跑路的“剧本”，形成了一条灰色产业链。他们声称能从税、工、公、政等多方面为商家逃避风险，其手段之恶劣、影响之深远令人咋舌。这种行为不仅让消费者遭受经济损失，更严重破坏了市场的信任环境，使得整个商业生态陷入恶性循环。
消费者是“职业闭店人”肆虐的直接受害者。他们怀揣着对健康、知识、生活品质的追求，在健身房、早教机构等办理会员卡或签订租赁协议，然而却遭遇商家突然闭店，预付款项打了水漂。这不仅损害了消费者的经济利益，更让他们对市场的诚信产生了深深的怀疑，给他们的生活带来诸多不便和困扰。例如，那些为孩子报名早教课程的家长，满心期待孩子能得到良好的教育启蒙，却面临机构闭店、课程中断的困境，孩子的学习计划被打乱，家长们的心血和钱财也付诸东流。
从市场环境来看，“职业闭店人”的存在严重扰乱了正常的经济秩序。他们的行为破坏了市场的公平竞争原则，使得诚信经营的企业面临不公平竞争，劣币驱逐良币的现象时有发生。长此以往，整个行业的信誉度将大幅下降，投资者的信心受挫，市场的活力和创新能力也会受到抑制，阻碍了经济的健康发展。
对于“职业闭店人”现象的泛滥，山东省博睿律师事务所陈瑞福律师指出，根本原因在于有关部门存在相互踢皮球、不作为和打击不力的情况。这无疑给我们敲响了警钟，要想从根本上遏制这一乱象，必须加强公安部门、市场监管部门、行业管理部门之间的联动协作。各部门不能各自为政，而应形成合力，一旦发现“职业闭店”的苗头就要迅速联合打击，绝不姑息。对于情节严重的，要依法追究闭店人的诈骗刑事责任，让他们为自己的违法行为付出应有的代价。
同时，我们也应加强对消费者的教育和保护。提高消费者的风险意识，让他们在选择商家和服务时更加谨慎，避免盲目跟风和冲动消费。此外，还应建立健全消费者投诉和维权机制，确保消费者在遭遇权益侵害时能够及时有效地获得帮助和支持。
“职业闭店人”现象是市场秩序的破坏者，也是法治社会的挑战。我们不能让他们继续游走在法律的边缘，肆意践踏消费者权益和市场规则。只有通过全社会的共同努力，加强部门协作，强化法治监管，提高消费者自我保护意识，才能让“职业闭店人”闭得了店，却避不了法律责任，还市场一个公平、诚信、健康的发展环境。让我们携手共进，共同守护市场经济的蓝天，为消费者创造一个安心、放心的消费环境，推动社会经济的持续稳定发展。（许海龙）

7月24日14时22分，搭载问天实验舱的长征五号B遥三运载火箭，在我国文昌航天发射场准时点火发射，约495秒后，问天实验舱与火箭成功分离并进入预定轨道，发射取得圆满成功。这次发射是航天员在轨期间迎来的首次发射。新华网记者采访了执行此次发射任务的“01指挥员”，详解这次发射有何不同。
新华访谈 新华网海南频道联合出品

北京时间2022年7月24日14时22分，搭载问天实验舱的长征五号B遥三运载火箭，在我国文昌航天发射场准时点火发射，约495秒后，问天实验舱与火箭成功分离并进入预定轨道，发射取得圆满成功。正值暑期，全国各地众多萌娃在家长、老师的带领下，齐聚文昌，一同见证火箭发射升空的震撼场面。对于此次问天实验舱发射，萌娃也有着自己的期待和不一样的仪式感。一起通过镜头来感受一下这些孩子们不一样的暑假吧！
新华访谈 新华网海南频道联合出品

自6月中旬以来，我国多地提前开启高温“炙烤模式”，多个城市出现40℃以上的高温天气。7月16日又入伏，标志着我们将进入一年中最热的“三伏天”。
今年夏天有多热？
6月13日以来，我国出现了今年首次区域性高温天气过程，多地持续经历高温酷暑，中央气象台连续多日发布高温预警。
截至7月12日，高温事件已持续30天，覆盖我国国土面积达502.1万平方公里，影响人口超过9亿人。全国平均高温日数达5.3天，较常年同期偏多2.4天，为1961年以来历史同期最多。
中国气象局的一项数据统计显示，6月以来，河北、河南、天津、云南、四川、浙江、新疆等地共有238个国家气象站日最高气温突破月极值，共有71个国家气象站日最高气温突破历史极值。其中，6月25日是6月以来高温极值站点最多的一天。当天28个站日最高气温突破历史极值，日最高气温前十的站点均出现在河北。
“全球变暖是北半球高温热浪事件频发的气候大背景，大气环流异常则是今年6月以来全球多地高温热浪频发的直接原因。”国家气候中心专家分析称，具体到我国，目前正在持续的拉尼娜事件为今年6月以来南方高温的发生发展提供了重要的气候背景条件，尤其是7月中纬度暖高压带发展加强，导致大范围高温天气出现。
根据统计分析，在多数拉尼娜事件次年夏季，西太平洋副热带高压（简称副高）易偏北。今年6月下旬以来，副高北抬，特别是台风“暹芭”于7月上旬北上后，副高加强西伸，伊朗高压东伸，并与中纬度大陆高压相结合，在我国上空形成稳定的暖高压带，进而造成大范围的高温天气。此外，由于副高携带的水汽使得我国中东部地区湿度较大，使得人的体感温度更高。
“与往年相比，今年7月以来，伊朗高压加强东伸后与西太平洋副热带高压及中纬度大陆高压连成一个巨大的暖高压带，这在历史上比较少见。”国家气候中心专家告诉记者，历史上，多数是由于副高加强西伸导致江南、华南、川渝等地出现高温热浪，或者由于大陆高压稳定维持导致西北地区、新疆等地高温持续。因此，今年相对来说高温范围大、持续时间长，极端性也比较突出。

为何三伏是一年中最热的？
三伏天通常出现在小暑与处暑之间，是一年中气温最高且又潮湿、闷热的时段，多地都会开启“蒸烤”模式。
三伏天有30天“普通版”和40天“加长版”。以今年为例，7月16日入伏，8月24日出伏，一共40天，是个“加长版”三伏。根据中国天气网梳理的2001年至2022年的三伏时间发现，这22年里有17年都是“加长版”三伏，占比高达77%，可见“普通版”三伏不普通，“加长版”三伏更常见。
“三伏天其气候特点是高温、高湿、高热，通常‘三伏天’吹东南风，空气潮湿，给人非常闷热的感觉。”江苏省气象台首席预报员、高级工程师金小霞表示，从天气系统上看，“三伏天”在七八月份的盛夏，副热带高压强盛，控制了我国东部大部分地区，在副高的控制之下，天气晴热高温，少雨，因此 “三伏天”属于盛夏酷暑，所以也是一年中最热的时候。
三伏天到底有多热？中国天气网统计的近30年来（1991年至2020年）的气象数据显示，三伏天里华北、黄淮、西北地区东部极端高温在40℃以上，高温持续日数达5至7天；南方大部虽因湿度大，极端高温没有北方强，但极具耐力，高温日数均在20天以上，局地甚至达35天。而不得不提的“高温霸王”吐鲁番，极端高温曾达47.8℃（2008年8月5日），高温日数曾持续达39天，几乎是高温全满贯。
“七八月份是台风的活跃期，西北太平洋或南海地区生成的台风西行北上过程中，台风的到来会给影响地区带来明显的风雨天气，因此也会起到明显的降温作用。”但金小霞也提示，台风过后气温还会升高，公众还需注意高温天气。

高温还将持续多久？
根据中央气象台预报，截至7月26日，我国江南华南等地多高温天气。7月13日至16日，四川盆地、陕西关中、江汉、江淮、江南、华南等地高温少雨。17日至20日，四川盆地、江汉、江淮、江南西部和北部沿江、华南西北部等地将出现降雨，高温天气得以缓解，江南东南部、华南东部则持续高温闷热天气。21日之后，南方地区高温将再次发展，范围扩大。
国家气候中心预计，7月27日至8月11日，我国大部地区气温较常年同期偏高，其中内蒙古西部、上海、江苏、浙江北部等地偏高1℃~2℃，可能出现持续时间较长的高温天气过程。
国家气候中心专家提醒，高温天气对电力供应、人民群众生产生活和身体健康等会产生较大影响。公众要尽量避免在高温时段进行户外活动，高温条件下作业时应当缩短工作时间。要特别警惕热射病，早防范、早识别、早治疗，尤其是老、弱、病、幼人群要做好防暑降温。高温天气下还要注意用电安全，电力部门应提早应对部署，防范因用电激增、电力负载过大引发的供应短缺和火灾隐患。

监制：朱永磊 邱小敏 吴新生
策划：李由 戚轩瑜
记者：于子茹 闫泓 文静
视频：邱麦 张继叶
设计：陈婕
专家顾问：国家气候中心汛期值班首席袁媛、国家气候中心气候服务室首席陈峪、国家气候中心气象灾害风险管理室高级工程师李莹、江苏省气象台首席预报员金小霞
数据来源：中国气象局


爱国，是人世间最深层、最持久的情感。著名教育家张伯苓于1935年南开大学开学典礼上问了三个问题：“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”，点燃了师生们的爱国情、报国志。发问声已过八十多年，“爱国三问”犹在耳畔，依旧散发着时代的光芒，蕴藏着无穷的力量。让我们一起聆听南开大学马克思主义学院教授张健的思政课，重温“爱国三问”，弘扬爱国奋斗精神，做新时代的忠诚爱国者。


7月27日，中央军委颁授“八一勋章”和荣誉称号仪式在北京八一大楼隆重举行。杜富国、钱七虎、聂海胜荣获“八一勋章”。



《天工开物》一书中大量记载了
中国传统的农耕生产工具，

即使如今部分传统农具已淡出人们视线，
但南京微型榫卯结构木作代表性传承人陈和生却依然想通过自己的方式，

将它们留存下来。
榫卯，是中华传统木作的灵魂，

陈和生制作的这些老农具虽然“迷你”，
但无钉无胶，每一件都可以操作演示。
新中国成立75年来，我国经济社会面貌发生翻天覆地的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。75年来，我国立足本国实际，顺应时代潮流，坚持和发展中国特色社会主义，走出了一条具有自身特色的经济现代化之路，奠定了中国式现代化的坚实物质基础。
当前，我国正处在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。面对百年变局加速演进下风险挑战日益增多的国内国际环境，要按照党的二十届三中全会要求，自觉把进一步全面深化改革摆在更加突出位置，聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，使我国经济实力和综合国力大幅跃升，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
经济实力实现历史性跃升
新中国是在极其薄弱的经济基础上建立起来的。75年来，我国坚持自力更生、发愤图强，经过几代人的艰苦奋斗与不懈努力，国民经济快速增长，经济实力空前跃升，人均GDP显著提高，跻身中等偏上收入国家行列，综合国力跃居世界前列，国际影响力日益彰显，实现了从一穷二白到世界第二大经济体的历史性跨越，成为世界经济增长的重要引擎和稳定力量。
其一，从工业化初期到工业化后期的历史性跨越。75年前，新中国工业几乎一穷二白，设备落后、产能低下，日用生活消费品类中，仅能制造纱、布、火柴、肥皂、面粉等为数不多的品种。75年来，从“造不了”到“造得出”再到“造得好”，中国制造实现跨越式增长，建成了门类齐全、独立完整的现代工业体系。在500种主要工业产品中，我国有四成以上产品产量全球第一。工业增加值从1952年的120亿元增加到2023年的39.9万亿元，按不变价格计算年均增长10.5%。按现价美元测算，2010年我国制造业增加值首次超过美国，成为全球制造业第一大国，自此以后连续多年稳居世界第一，成为驱动全球工业增长的重要引擎。
其二，从封闭半封闭到高水平开放的历史性转折。新中国成立到改革开放之前的30年里，我国经济基础薄弱，物质生产匮乏，经济建设资金短缺，与世界经济交往的范围狭窄。改革开放以来，我国成功把握经济全球化浪潮带来的历史机遇，始终坚持对外开放的基本国策，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折，不仅实现了自身的较快发展，而且为全球经济可持续发展作出了重大贡献。以货物贸易为例，1950年，我国货物进出口总额仅为11.3亿美元；1978年，货物进出口总额为206亿美元；2023年，货物进出口总额达到59360亿美元，稳居世界第一，贸易强国建设扎实推进。历史证明，改革开放这场伟大革命，不仅深刻改变了中国，也深刻改变了中国与世界的关系。
其三，从短缺经济时代到消费新时代的历史性提升。75年来，我国坚持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进民生福祉作为出发点和落脚点，实现了从温饱不足到总体小康再到全面小康的历史性跨越。新中国成立初期，人民生活困苦不堪，不少群众挣扎在贫困线上，生产要素短缺问题十分突出。1956年，全国居民人均可支配收入仅为98元，人均消费支出仅为88元。改革开放后，我国经济不断发展壮大，居民收入呈现快速增长态势，消费水平得到不断提升。从1978年全国居民人均可支配收入仅为171元、人均消费支出仅为151元，提升到2023年全国居民人均可支配收入达到39218元、人均消费支出达到26796元。同时，我国居民消费结构优化升级，教育、休闲娱乐等发展型享受型消费较快增长，服务性消费支出占比逐步提高，消费市场繁荣稳定。1978年居民恩格尔系数为63.9%，到2023年下降为29.8%。2023年，居民人均服务性消费支出占比为45.2%，比2013年提高5.5个百分点。
新中国经济发展的经验启示
作为一个拥有超大规模人口的经济体，我国在“一穷二白”的基础上实现向经济现代化迈进的历史性跨越，关键在于立足国情，实事求是，把握经济发展的客观规律，找到了改革开放这条发展之路，有以下几方面经验启示值得总结。
坚持中国共产党的领导。这是实现经济发展的根本保证。从新中国成立初期提出建设“社会主义现代化”，到改革开放后大力推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，再到新时代提出以新发展理念统领经济社会发展全局、不断推动高质量发展，我们党总能顺应时代潮流，为我国现代化进程和经济发展指明方向。历史和现实一再证明，办好中国的事情，关键在党。只有坚持党的领导，才能始终保持现代化建设的社会主义方向，调动各方面的积极因素，为社会主义现代化建设创造稳定的社会环境。
坚持以经济建设为中心不动摇。以经济建设为中心是兴国之要。总结我国75年来经济现代化的探索与实践，一条重要经验就是，坚持以经济建设为中心，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，把发展作为党执政兴国的第一要务、作为解决我国一切问题的基础和关键，通过经济发展推动国家与社会的进步。无论国内国际形势如何变化，始终坚持这一中心不动摇，始终坚持把发展放在突出位置，始终坚持解放和发展社会生产力。
坚持以人民为中心。75年来，无论是新中国成立后致力于解决人民的温饱问题，还是改革开放以来不断提高人民的生活水平，我们党始终把人民利益放在第一位，坚持依靠人民群众，坚持以人民为中心，不断解决关系人民切身利益的突出问题，这是推进经济现代化的重要动力。75年来，我国城乡居民收入不断增长，生活水平不断提升；民生保障不断取得新进展，世界上规模最大的社会保障体系已经建成，多层次社会保障体系加快构建，民生保障网织密兜牢；脱贫攻坚战取得全面胜利，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。正是因为始终尊重人民群众的首创精神，依靠广大人民群众进行伟大创造，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，创造了举世瞩目的发展奇迹。
坚持推动改革开放。改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。一方面，坚持社会主义市场经济改革方向，是实现经济发展的“关键一招”。新中国成立75年来，随着经济体制从计划经济转变为社会主义市场经济，市场在资源配置中的作用从“基础性”转变为“决定性”，生产要素配置效率不断提高，为我国经济发展注入强大动能。另一方面，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力。回望历史，我们抓住经济全球化的重要机遇，全方位参与国际分工合作，坚持利用好国内国际两个市场、两种资源，不断探索中国特色的对外开放之路。党的十八大以来，我国坚持“改革不停顿、开放不止步”，用改革的办法解决结构性难题，在新的起点上建设更高水平开放型经济新体制，改革开放迈出新步伐，加快推动我国经济实现质量变革、效率变革、动力变革。
75年经济发展的历程，积累了诸多宝贵经验，除了上述经验外，还有坚持探索适应国情的发展道路、坚持创新发展理念等，这些都为我们在新时代推动经济高质量发展、不断推进和拓展中国式现代化提供了有益启示。
做好进一步全面深化改革大文章
未来5年至10年，是我国推进经济现代化的关键时期。从75年奋斗历程积累的经验看，关键是做好进一步全面深化改革这篇大文章，有效释放经济增长潜力，有效化解经济发展进程中的各种风险挑战。
今天，进一步全面深化改革面临的环境和形势正在发生深刻变化。一方面，我国产业结构、消费结构、科技结构、城乡结构、贸易结构都有较大升级空间，蕴藏着高质量发展的巨大潜力。另一方面，经济转型升级仍面临一系列结构性矛盾和挑战。进一步全面深化改革，关键是从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，破解经济现代化面临的难题，以结构转型赢得主动、赢得未来。
核心是处理好政府和市场关系。构建高水平社会主义市场经济体制，推进经济现代化进程，要坚持社会主义市场经济改革方向，进一步处理好政府和市场关系这个核心问题。要从广度和深度上推进市场化改革，减少政府对资源的直接配置，减少政府对微观经济活动的直接干预；建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度；增强宏观经济治理能力，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，既“放得活”又“管得住”。
关键是深化要素市场化改革。我国要素市场化改革任务还相当繁重和艰巨，要着力扩大要素市场化配置范围，充分激发市场活力。例如，按照党的二十届三中全会提出的“促进城乡要素平等交换、双向流动”要求，打通城乡要素流动梗阻，加快构建城乡统一的建设用地市场；按照“健全推进新型城镇化体制机制”要求，有序推进农民工市民化进程，加强城乡基础设施建设和公共设施配套，缩小城乡公共服务差距；按照“健全促进实体经济和数字经济深度融合制度”要求，建立数据要素优化配置与高效利用的体制机制，加快建立健全数据产权制度；等等。
重点是落实“两个毫不动摇”。经济现代化离不开高质量的经营主体。一方面，深化国资国企改革，推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争力。另一方面，坚持致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策，引导民营企业完善公司治理，强化民营企业合规合法经营，推动民营经济在社会主义市场经济体制框架内更好发挥稳增长、保就业、促创新等方面的重要作用。保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。
基础是建设更高水平开放型经济新体制。开放是中国式现代化的鲜明标识。实践证明，大国的发展离不开全球环境、全球市场、全球要素。必须坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。既要主动全面对接国际高标准经贸规则，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，又要加快推进贸易创新协调发展。特别是我国服务贸易创新发展仍有相当大的空间，要创新提升服务贸易，全面实施跨境服务贸易负面清单，推进服务业扩大开放综合试点示范，鼓励专业服务机构提升国际化服务能力，为全球投资、贸易提供更广阔的合作空间。
落脚点是实现全体人民共同富裕。民惟邦本、本固邦宁。全体人民共同富裕，是中国式现代化的一个基本特征。我们既要充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，不断把“蛋糕”做大，又要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，把不断做大的“蛋糕”分好。在这一过程中，关键是用改革的办法逐步形成有利于共同富裕的体制机制。注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事，通过着力调整国民收入分配格局、提高中等收入群体比重、加快推进基本公共服务均等化等，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果。【迟福林，作者系海南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、中国（海南）改革发展研究院院长】
9月9日，习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话中指出：“建成教育强国是近代以来中华民族梦寐以求的美好愿望，是实现以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑，必须朝着既定目标扎实迈进。”深入学习习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，深刻认识教育强国建设对支撑引领中国式现代化的重大意义，对于我们深入领会习近平总书记关于教育的重要论述，全面落实党的二十届三中全会关于深化教育综合改革的重大部署，具有重大理论和现实意义。
一、建设教育强国是全面建设社会主义现代化国家的必然要求
教育兴则国家兴，教育强则国家强。教育现代化是一个国家和民族走向现代化、实现强国梦的先决条件。教育在支撑引领科技革命和产业变革、推动国家工业化和现代化、促进人的全面发展和社会文明进步等方面，都发挥着不可替代的关键作用。历史表明，世界强国无一不是教育强国，教育现代化是现代化建设不可或缺的重要方面，是现代化发展规律的重要体现。
作为一个人口众多的现代化后发大国，坚持教育优先发展，全面提高教育质量和人口素质，推动我国从文盲大国向教育大国、教育强国转变，从人口大国向人力资源大国、人力资源强国转变，是全面建设社会主义现代化国家的必然选择。新中国成立以来特别是改革开放以来，党中央始终坚持把教育放在优先发展的重要位置，提出“三个面向”、科教兴国、教育强国等一系列方针，充分发挥教育对人才培养、科技进步、创新驱动、民生保障、文化传播、文明传承等基础性、先导性、全局性支撑作用，推动教育为我国经济社会发展和现代化建设作出历史性贡献。
党的二十大报告确立到2035年建成教育强国的奋斗目标，强调教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，要求深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）强调，构建支持全面创新体制机制，并明确提出深化教育综合改革的目标任务。习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，深刻阐述了教育强国建设要正确处理好的重大关系，系统部署了全面推进教育强国建设的战略任务和重大举措，为建设教育强国明确了重点任务、指明了前进方向、提供了根本遵循。顺应人民对更好教育、更高素质新期盼，构建更高质量、更加公平的教育体系，满足人民群众高层次、多样化、个性化教育需求，为现代化强国建设提供高水平人才和高素质劳动者，提供先进科技支撑和强劲创新动力。以人口高质量发展支撑引领经济社会高质量发展，以教育高质量发展支撑引领现代化强国建设，是全面推进中国式现代化、实现民族复兴伟业的根本要求，也是正确应对当今世界新一轮科技革命和产业变革加速发展、高素质人才和科技制高点国际竞争空前激烈的战略抉择。
二、建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导
教育是国之大计、党之大计，是强国建设、民族复兴之基。我们要建成的教育强国应当具有的强大的思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴提供有力支撑。
为科技的创新发展提供有力支撑。习近平总书记深刻指出：“我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。”高水平科技自立自强的根本是高水平人才、高水平教育的自立，高水平人才、高水平教育自立的关键是建设教育强国。全部科技史都证明，谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。高校是基础研究主力军，是重大科技突破策源地，基础教育也在推动国民科学素养整体提升、培养创新精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥教育强国建设支撑高水平科技自立自强的重要功能，推动我国教育在瞄准世界科技前沿、服务国家战略需求、推动基础研究重大创新、助力突破关键核心技术“卡脖子”问题等方面贡献了重要力量。
为培养担当民族复兴大任的时代新人提供有力支撑。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，需要一大批拔尖创新人才和高素质劳动者。人才资源是我国在激烈的国际竞争中的重要力量和显著优势。创新驱动本质上是人才驱动，综合国力竞争归根到底是人才竞争。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。党的二十大报告指出：“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央十分重视发挥教育对培养拔尖创新人才和高素质劳动者的重要功能，推动我国教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。我国教育普及水平实现历史性跨越，教育现代化发展总体水平跨入世界中上国家行列，建成世界上规模最大的教育体系。我国每年职业院校和高等学校向社会输送数以千万计专业技术人才后备力量，从业人员接受继续教育培训上亿人次，推动我国成为全球规模最宏大、门类最齐全的人力资源大国。
为知识和观念的更新迭代提供有力支撑。全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因素。教育对培养学生的科学精神、创新意识和创新能力，对推动形成务实、进取、创新的社会风气，都起着极其重要的支撑引领作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“创新是第一动力”，深入实施科教兴国战略、教育强国战略，加快构建中国自主的知识体系，完善新时代中国特色学科体系、学术体系和话语体系，努力提升我国原始创新能力，推动国家整体创新实力不断跃升。据统计，在全球创新指数排名中，我国从2012年的第34位上升到2022年的第11位，连续10年稳步提升。
为人的全面发展和社会进步提供有力支撑。教育是民生的重要方面，是人民利益的重要体现，建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径。通过教育强国建设，解决好人民群众关于教育的急难愁盼问题，不断提升人民受教育程度，有助于提高劳动者素质和就业创业能力，增强民众勤劳致富本领和内生发展动力，有助于提高全社会劳动生产率，增强人民创造物质财富和精神财富能力，满足人民物质文化需求和美好生活需要，促进人的全面发展和社会全面进步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心发展教育，坚守教育的公益性、普惠性、公平性，着力破解教育发展不平衡不充分问题，充分发挥教育强国富民的重要功能，不断满足人民对物质生活共同富裕和精神生活共同富裕的需求，保障人民有更多教育获得感。
为文化文明的传承弘扬提供有力支撑。文化是一个民族独特的精神标识，文明是现代化国家的显著标志。文化因教育而发扬光大，文明因教育而传承赓续。我国教育发挥弘扬文化、传承文明的重要作用，既体现在以教育高质量发展促进文化繁荣兴盛，又体现在以教育为纽带增进中外文化文明交流互鉴，推动构建人类命运共同体。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，高度重视扩大新时代教育对外开放，指引我国教育开放总体布局不断优化，参与全球教育治理不断深化，中外教育合作与人文交流成绩斐然，教育国际影响力大大增强。
三、以深化教育综合改革扎实推进教育强国建设
习近平总书记强调，从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，必须以改革创新为动力。《决定》将教育同科技、人才一并作为中国式现代化的基础性、战略性支撑，并对“深化教育综合改革”作出重要部署。我们要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深入学习领会习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，深入把握新时代新征程深化教育综合改革的内在要求，推动各项改革举措落地落细落实。
培养担当民族复兴大任的时代新人。坚持立德树人，为党育人、为国育才，是建设中国特色社会主义教育强国的根本任务和根本目标。习近平总书记指出，建设教育强国是一项复杂的系统工程，需要我们紧紧围绕立德树人这个根本任务，着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，坚持社会主义办学方向。《决定》指出：“完善立德树人机制，推进大中小学思政课一体化改革创新，健全德智体美劳全面培养体系，提升教师教书育人能力，健全师德师风建设长效机制，深化教育评价改革。”全面落实立德树人根本任务，坚持立德树人、育人育才相统一，必须紧紧围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个教育根本问题，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，把立德树人作为教育的中心环节，把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，引导学生立志为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想奋斗，永远听党话、跟党走，矢志奉献国家和人民，为推进中国式现代化培养合格建设者和可靠接班人。
加快建设高质量教育体系。加快建设高质量教育体系既是支撑服务新发展格局、推动高质量发展的迫切需要，也是满足人民群众对更好教育新期待的必然要求，是实现教育强国战略目标的必由之路。《决定》指出：“加快建设高质量教育体系，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。”加快建设高质量教育体系，发挥高质量教育体系服务高质量发展的功能，必须全面贯彻党的教育方针，在统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革下功夫，推进各级各类教育高质量发展，为提高国家竞争力、助推中国式现代化赋能储能助能。
全面提升教育服务高质量发展的能力。要把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务，全面提升教育服务高质量发展能力。习近平总书记指出：“要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。”高校作为科技第一生产力、人才第一资源和创新第一动力的结合点，承担着培养创新人才、推动科技进步、传承先进文化、服务社会发展等重要职责，肩负着推动创新、建构自主知识体系、促进人的全面发展、引领社会新风尚等重要使命。《决定》提出“优化高等教育布局”、“分类推进高校改革”、“完善高校科技创新机制”等目标任务。必须加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科，建立科技发展、国家战略需求牵引的学科设置调整机制和人才培养模式，超常布局急需学科专业，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养，着力加强创新能力培养，强化校企科研合作，构建职普融通、产教融合的职业教育体系，推动教育、科技、产业深度融合，加快科研成果转移转化，大力培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才，更好将智力资源和人力资源融入经济社会发展，为发展新质生产力注入强劲的教育动能。
坚持以人民为中心，办好人民满意的教育。随着我国经济社会不断发展，人民生活水平不断提升，人民对接受更好教育、实现全面发展的需求也日益强烈。习近平总书记强调，要坚持以人民为中心，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性，让教育改革发展成果更多更公平惠及全体人民。《决定》指出：“优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。完善义务教育优质均衡推进机制，探索逐步扩大免费教育范围。健全学前教育和特殊教育、专门教育保障机制。推进教育数字化，赋能学习型社会建设，加强终身教育保障。”这些目标任务，体现了教育的公益性、普惠性、公平性原则，体现了坚持以人民为中心、办好人民满意教育的理念。
坚持和加强党对教育工作的全面领导。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证，也是扎实推进教育强国建设的根本保证。全面贯彻落实《决定》关于深化教育综合改革的重大部署和要求，在创新体制机制中推进教育强国建设，必须坚持和加强党对教育工作的全面领导。要以建设教育强国为目标，把党对教育工作的全面领导贯彻到教育改革发展的全过程各方面，进一步深化改革教育领导体制，为实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑奠定坚实基础，为推进中国式现代化提供发展动力和制度保障。全党全社会要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，凝心聚力建设中国特色社会主义教育强国，矢志不渝以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。(作者：孙芳，华北电力大学马克思主义学院副院长、教授)
文化关乎国本、国运。党的二十届三中全会《决定》是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件，是在新的历史起点上推进全面深化改革向广度和深度进军的又一次总动员、总部署。《决定》紧紧围绕推进中国式现代化，在进一步全面深化改革的总目标中强调了“七个聚焦”，其中一个重要方面就是“聚焦建设社会主义文化强国”，展现了建设社会主义文化强国的美好前景。深入学习贯彻习近平文化思想，加快建设社会主义文化强国，深化文化体制机制改革，让人民群众物质生活和精神生活都富裕，让国家文化软实力和中华文化影响力不断提升，对于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业具有重要意义。
深刻认识聚焦建设社会主义文化强国的重大意义
习近平总书记指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。”新时代新征程，我们要从强国建设、民族复兴的战略高度，着眼赓续中华文脉、推动文化繁荣的重大使命，深刻认识聚焦建设社会主义文化强国的重大意义。
一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。历史和现实都表明，一个国家、一个民族的兴衰与自身的文化密切相关。在漫长的历史长河中，中华文化为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚的滋养。中国之所以能够在人类发展史上曾经长期处于领先地位，离不开中华文化的影响力。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，我们不仅需要高度发达的物质文明，也需要高度繁荣的精神文明。只有加快建设社会主义文化强国，才能全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴。
《决定》紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画进一步全面深化改革的战略举措，聚焦建设社会主义文化强国充分表明中国式现代化与社会主义文化之间具有密不可分的关系。习近平总书记指出：“没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。”在长期探索和实践的基础上，我们党团结带领中国人民成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，既强调物质财富的极大丰富，也强调精神财富的极大丰富，致力于促进物的全面丰富和人的全面发展相统一。把“聚焦建设社会主义文化强国”作为进一步全面深化改革的分领域目标任务，凸显了文化强国建设在推进中国式现代化中的重要作用。事实上，文化建设与其他领域的建设相辅相成、紧密相关，比如，对于构建高水平社会主义市场经济体制、推动高质量发展来说，文化发挥重要支点作用；对于健全保障和改善民生制度体系、提高人民生活品质来说，文化是重要因素；对于提高党的领导水平和长期执政能力、战胜前进道路上各种风险挑战来说，文化提供重要力量支撑；等等。从文化的这些重要作用可以看出，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化。唯有聚焦建设社会主义文化强国，推动文化繁荣兴盛，充分发挥文化在价值塑造、凝心聚力方面的重要作用，才能不断增强人民力量、振奋民族精神，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。
深入理解深化文化体制机制改革的必要性
《决定》深入贯彻落实习近平文化思想，聚焦建设社会主义文化强国，提出深化文化体制机制改革重大任务，明确改革路径和具体举措，为新时代新征程文化改革发展指明了前进方向。我们要深入把握深化文化体制机制改革对于建设社会主义文化强国的重大意义，深刻认识在新的历史起点上深化文化体制机制改革、推动文化繁荣，事关中国式现代化建设全局，事关国家长治久安、民族永续发展。
坚定文化自信、谱写文化建设新篇章的必然要求。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行得远，我们的文化自信来自文化主体性。通过巩固文化主体性来坚定文化自信，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力，在世界文化激荡中站稳脚跟，需要用好“两个结合”这一最大法宝，发扬勇担新时代新的文化使命的历史主动精神，坚持深化文化体制机制改革的正确方法论。要在进一步全面深化改革中建立健全有助于深化“两个结合”的体制机制，破除一切制约“两个结合”的思想观念和体制机制弊端，守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，在“结合”营造的广阔文化空间中、在马克思主义中国化时代化新境界中，奋力谱写文化建设新篇章。
涵养改革创新精神、赋能中国式现代化的必然要求。文化作为一种凝聚人类智慧、经验和创造的社会意识，能够潜移默化地影响客观社会现实的发展趋向。推进中国式现代化，不仅要围绕全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标精心规划、科学设计和扎实落实，而且要积极发挥文化作用，不断涵养人们与时俱进、锐意进取、勤于探索和勇于实践的改革创新精神，大力营造勇于改革、善于改革和崇尚改革的社会风尚。中国特色社会主义建设的历史经验昭示：唯改革者进，唯奋进者先。只有深化文化体制机制改革，充分激发全民族文化创新创造活力，才能为中国式现代化提供源源不断的精神动力。
解放和发展文化生产力、应对文化建设新形势新任务的必然要求。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局同步交织、相互激荡，文化发展的环境发生了深刻变化。一方面，市场经济的发展使文化与市场的关联日益紧密，只有深化文化体制机制改革，进一步推动文化与市场接轨，才能优化文化资源配置，推进文化领域治理体系和治理能力现代化。这已经成为新时代文化建设的必然要求。另一方面，信息技术的迅猛发展和广泛应用，不但极大增强了文化的创造力和传播力，而且深刻改变了文化生产方式和文化生活方式，催生了新兴文化业态和新型文化消费场景。只有深化文化体制机制改革，建立与现代科技发展相适应的体制机制，才能进一步解放和发展文化生产力，不断拓展精神文化产品创作、生产、传播和消费空间。
把建设社会主义文化强国落到实处
在新的历史起点上建设社会主义文化强国是一项艰巨的任务。我们要坚持以习近平文化思想为引领，确保进一步全面深化改革在文化领域平稳有序推进，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，充分激发全民族文化创新创造活力，把建设社会主义文化强国落到实处。
坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。坚持和巩固马克思主义指导地位，最重要的就是坚持和巩固习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位。要以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保我国文化改革发展始终沿着正确方向前进。完善意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态领导权。健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常态化制度化。创新马克思主义理论研究和建设工程，实施哲学社会科学创新工程，构建中国哲学社会科学自主知识体系。构建适应全媒体生产传播的工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革。推动理想信念教育常态化制度化，完善培育和践行社会主义核心价值观制度机制。
健全文化事业、文化产业发展体制机制。文化事业和文化产业是文化建设的重要方面，是文化繁荣发展的重要支撑。健全文化事业、文化产业发展体制机制，要统筹把握文化的意识形态属性和产业属性，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，健全文化产业体系和市场体系，完善文化经济政策。依托高水平社会主义市场经济体制，进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动文化产业向产业链两端延伸、向价值链高端迈进。顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，探索文化和科技融合的有效机制，改造提升传统文化业态，形成更多新的文化产业增长点。根据文化建设发展的内在规律，把握文化产业发展特点规律和资源要素条件，加强前瞻性布局和规划，促进形成文化产业发展新格局。
推动文化繁荣。文化繁荣兴盛是实现中华民族伟大复兴的精神支撑，是全面建设社会主义现代化国家的题中之义。当前，推动文化繁荣必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化。要把提高质量作为文艺创作的生命线，推出更多优秀作品。要学习借鉴人类一切优秀文明成果，推出更多熔铸古今、汇通中西的文化成果。
丰富人民精神文化生活。物质财富越是富足，人民就越期待丰富多彩的精神文化生活。当前，不断满足人民精神文化生活需要，要坚持以人民为中心的创作导向，努力创作和生产更多能够传播当代中国价值理念、体现中华文化精神、反映中国人民审美追求的作品。加快适应信息技术迅猛发展新形势，推动国家文化数字化战略、文化惠民工程等重大部署落实落地，培育新型文化业态和文化消费模式，更好满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化生活需求。完善公共文化服务体系，建立优质文化资源直达基层机制，持续推进城乡公共文化服务标准化、均等化以及服务体系一体化建设，着力补齐农村公共文化服务短板。
提升国家文化软实力和中华文化影响力。我们要建成的社会主义现代化强国是国际影响力领先的社会主义现代化强国。要坚定文化自信，坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，更好推动中华文化走出去。加快构建中国话语和中国叙事体系，着力打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，用中国话语讲好中国故事、传播中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。构建具有鲜明中国特色的战略传播体系，加快构建多渠道、立体式对外传播格局，全面提升国际传播效能，努力形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。建设全球文明倡议践行机制，推动文明交流双边多边合作机制建设，深入实施中华文明全球传播工程，广泛参与世界文明对话，扩大国际人文交流合作，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。（刘同舫，作者为浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
新华社杭州9月27日电　题：灌装点污水横流　销售时套路多多——“特供酒”调查之三
新华社记者马剑、熊丰
地下灌装窝点污水横流、墙壁霉变脱落，对外精心打造成功“人设”，编造多种营销话术蒙骗群众进行“欺诈式”销售……
近期，浙江杭州公安侦破一起特大生产、销售“特供酒”案件，抓获犯罪嫌疑人61名，捣毁制售假酒黑窝点11处，现场查扣“特供酒”“假劣酒”3100余箱、各类假冒包装材料1.1万余件，涉案总价值约2.1亿元。
地下灌装窝点污水横流
直到警方联系上自己，“90后”小叶才确信，今年春节前网购的那2箱“特供酒”都是假酒。“过年拿点‘特供酒’出来，显得有面子。”小叶发现，自己买的“特供酒”有点辣嗓子，“第二天头很疼，我就怀疑酒可能不正规。后来销售又找我，我没理他。”
事实上，这些“特供酒”也已进入公安机关视线。今年4月，杭州市公安局发现一条重大线索——有人从贵州贵阳向杭州寄递销售5箱“海军某基地纪念酒”；通过开包检查，发现内涉海军专用标志。警方循线追踪后，发现此人近一年向杭州寄售460余箱。
经过深入调查，专案组成功锁定一个长期盘踞在贵阳、遵义、长沙等地，专门从事制售“海军某基地纪念酒”等“特供酒”的犯罪团伙。
在位于贵州的一处地下灌装窝点，涉案团伙用布满霉斑的冲瓶机对乳白色瓷瓶冲洗，随后手动灌装。
“进去就闻到一股复杂的味道，刺鼻的酒味伴随着发霉的味道。”办案民警何汉刚说，这一位于地下室的窝点封闭潮湿，地面污水横流，墙皮霉变脱落，卫生环境极为恶劣。
经查，2018年以来，犯罪嫌疑人潘某某伙同王某某、邓某某等人，先后成立4家公司并招募大量人员通过网络平台销售“特供酒”。
同时，王某某委托王某、曾某等人印制“特供酒”外包装，委托文某设立地下灌装窝点，擅自包装生产印有海军军徽等武装部队专用标识及“中南海”等字样的“特供酒”。
2024年5月23日，杭州公安出动警力130余名，赴贵州、湖南等地开展集中收网，彻底摧毁了一条集产、供、销为一体的假酒产业链。
高分红、高提成招聘销售人员
“经调查，犯罪团伙的‘特供酒’销售范围辐射全国31个省份，仅2023年销售的‘海军某基地纪念酒’就达1.1万余箱，涉案金额400余万元。”杭州市公安局环食药支队支队长陈金达说。
在杭州警方侦破的这起案件中，犯罪团伙以各种套路欺骗消费者，让人防不胜防。
“犯罪团伙对外精心打造成功‘人设’，引流销售牟取暴利。”杭州市临平区公安分局食药环知大队大队长孙波透露，犯罪团伙专门租用约2000平方米的整层高档写字楼设立销售窝点，以高分红、高提成为诱饵，大肆招聘销售人员。
犯罪团伙组建专门的网络营销公司，大量雇佣、培训客服人员，编造多种营销套路、话术蒙骗群众进行欺诈式销售，有的冒充知名酒企销售经理骗取客户信任；有的虚构与党政军单位有合作关系，营造所售“特供酒”高端稀缺的假象。
为便于管理、提升销售业绩，该公司为每名员工免费发放工作手机，在社交平台注册100余个“玉液天香”账号，发布短视频，编造虚假文案，打造成功“人设”进行引流；获取客户信任后，添加微信好友私聊沟通。

警方查获的“特供酒”。新华社记者马剑 摄
据警方介绍，在私聊过程中，销售人员明知销售“特供酒”违法，却仍通过精心编制的话术开展销售。比如，“一位领导来公司视察，我们定制了一批酒，现在这批酒的内部库存可以销售，是否需要”等。
话术偶尔也会“失灵”，销售人员此时会向“后援团”求助。记者在涉案手机内一个名为“玉液天香（招商三部）”的微信群中看到，一名销售人员求助：“客户一看这酒就不像部队的。”另一名同事为其支招：“就说这是内部的，不能对外宣布，这次对外出售也是他们认可才可以。”
一箱成本仅100元左右的“特供酒”，就这样在网上按照400元每箱对外销售，犯罪团伙借此攫取巨额非法利益。杭州市公安局环食药支队二大队大队长金炜说，王某某、潘某某名下拥有多辆豪车。
牢记“特供酒”均为假酒
为依法严厉打击整治非法制售“特供酒”犯罪，公安部部署全国公安机关迅速开展“净风”专项行动，打掉一批制假售假团伙，抓获一批犯罪嫌疑人，铲除一批制假窝点。
经查，涉案“特供酒”名目繁多，不法分子通常冒用党政军单位名义，虚构各种“特供”“专供”概念，通过“精美”包装迷惑消费者，有的还非法印制部队标识，影响恶劣。
这些案件中，不法分子非法制售的“特供酒”成本极低、酒质低劣，其中八成以上系食用酒精勾兑而成，用于灌装的基酒价格多在每斤10元左右。杭州市公安局环食药支队副支队长沈毅说，包装材料占制假成本的80%以上。
公安部有关负责人表示，公安机关将持续深入推进“净风”专项行动，始终保持对非法制售“特供酒”犯罪的严打高压态势。
警方提醒，广大群众要切实增强防范意识，牢记市场上所谓的“特供酒”“专供酒”都是假酒；购买酒品时要选择正规商家，发现可疑线索及时向公安机关或有关部门举报，避免上当受骗。
新华社福州9月29日电（记者邓倩倩）记者29日从福建省人民政府新闻办公室新闻发布会上获悉，福建省第十四届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过的《福建省闽台关系档案保护条例》（以下简称《条例》），将于10月1日起施行。
福建省档案馆党组成员、副馆长马俊凡介绍，这是大陆首部文化领域涉台专项地方性法规，也是《中共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》出台后，首部省级层面涉台专项立法。
明清以来，福建居民大规模迁居台湾，在闽台往来过程中，形成了数量众多、内容丰富的闽台关系档案。这些档案印证了两岸历史渊源，体现了两岸交流交往，承载了中华民族记忆，是海峡两岸同根同源、同文同宗、同属一个中国的历史见证。
据悉，《条例》共二十五条，阐述了闽台关系档案的定义、范围，并对立法目的、保护原则、保障机制、责任主体、职责分工、保护利用等作出了规定。在保护利用方面，《条例》提出建立调查认定机制、注重日常安全监管、推动资源共享利用、加大研究开发力度、推进两岸交流合作等五项要点。
在完善社会参与机制方面，《条例》明确规定档案保管单位可以通过接受捐赠、购买、代存、复制等方式收集闽台关系档案；鼓励非国有收藏机构通过收集、整理、展示等方式积极参与保护利用工作；鼓励港澳台同胞、海外侨胞积极宣传闽台关系档案，通过收集、捐赠等方式，参与闽台关系档案保护利用工作。
《条例》还规定，台湾同胞在利用闽台关系档案时，与福建省居民享有同等待遇。鼓励、支持闽台宗亲、乡亲、姻亲利用闽台关系档案开展寻根谒祖、族谱对接等活动，积极推动重要闽台关系档案申报中国档案文献遗产名录。
福建省档案局档案执法监督处处长叶建强介绍，2022年以来，全省征集到“迁台记忆”档案文献51000多件，取得了一定的效果。下一步，有关部门将以实施《条例》为契机，加大档案文献征集力度。
新华社乌鲁木齐9月28日电　题：新疆法院：把便民服务送进农庄牧场
新华社记者于涛
走进新疆奇台县人民法院老奇台人民法庭的院子，迎面便看到一座粮仓式样的群众纠纷调解室。时下进入秋收季节，农区纠纷数量增多，这座“粮仓”便成了庭长贾维亮日常办公地点。
奇台县是新疆农业大县，农业人口众多。“我们法庭收案数量与农时紧密相关，春秋两季群众纠纷数量就会上升，涉及农资欠款、劳务合同等各种类型。”贾维亮说。
老奇台人民法庭所在地名叫土圆仓村。顾名思义，当地农产富饶、仓廪众多，有悠久的筑仓屯粮历史。“我们把群众纠纷调解室建成粮仓的模样，就是让双方当事人在这里找到更多生活印记，更便于情感的沟通。”贾维亮说。
“贾法官，我的收割机被过路汽车剐蹭了，对方赔钱赔得少，这事怎么办？”
这是贾维亮手头最新的一个纠纷案件。“讲法律、讲事实，同时还要讲人情、疏情绪，最好是使用群众的家乡话论是非长短，群众都明事理，做到相互理解了，纠纷也就没了。”贾维亮说。
像老奇台人民法庭一样，近年来新疆各级法院持续践行“抓前端、治未病”理念，扎实做好群众工作，努力在矛盾纠纷发生之初进行干预和化解，减少群众去法院打官司的“麻烦”。
福海县喀拉玛盖镇80%以上居民为哈萨克族，冬不拉是哈萨克族的传统乐器。在喀拉玛盖人民法庭的调解室里，冬不拉挂在墙上，各式民族风味糕点摆在桌上，滚烫的奶茶冒着热气。双方当事人来了，法官、人民调解员大家围坐在一起，喝着奶茶、吃着点心、你说几句、他说几句。
“讲法、论理、说公序良俗……很多纠纷就这样化解了，日子久了，我们的调解室被群众亲切地称为‘冬不拉调解室’。”喀拉玛盖人民法庭负责人唐加热克·胡都斯说。
进村头、进牧场、进社区，司法为民的脚步从未停歇。新疆各地基层法院充分发挥人民法庭前沿阵地作用，将司法服务融入基层社会治理大格局，以更接地气、更加便民的举措多元化调解矛盾纠纷，切实维护群众合法权益，不断增强群众的司法获得感、满意度。
原标题：“黄牛”倒票如何破
国庆假期即将来临，各地热门景点再次受到大量关注，而提前预约门票也成为游客出行前必做的“功课”。近年来，热门景点和文博场馆票源紧张，由此引发“黄牛”抢票、囤票并高价倒卖等乱象。这些“黄牛”为何能轻松抢到大量票源？如何有效治理和打击全网喊打的“黄牛”？怎样加大有效供给解决景区预约难题？记者对此进行了调查采访。
开票即售罄，找“黄牛”就能买到票？
近日，在中国政府网上，一名网友的留言引发了不少关注：“自从旅游景点实施预约参观后，每次到了节假日、寒暑假计划旅游就十分头疼。”“热门景点抢票难滋生了‘黄牛’倒票行为，但有时找‘黄牛’也抢不到票。”
这则留言反映了很多游客的心声。自各地景区和文博场馆实施预约制以来，预约难、抢票难成为让很多游客头疼的事，一些游客无奈之下只能选择找“黄牛”买票。
“我们也不想多花这冤枉钱，可是实在没有办法，本来票源就紧张，‘黄牛’还占了大量票源，不找他们的话我们根本就买不到票，总不能白来一趟。”今年暑假，兴冲冲从广东带父母来北京旅游的唐燕，却被一些景点需要预约门票的情况难住了。她无奈地告诉记者，父母来北京最想去的景点是故宫，可她守着预约页面“蹲”了好几天，还是没有抢到，为了让此行不留遗憾，只能在网上找“黄牛”买了三张门票，每张加价100元。
“毕竟大老远来了，肯定不能没玩成就回去。”和家人到河南旅游的李先生为了预约河南博物院的门票，也和家人在网上抢了很久，可每次一到放票时间门票“秒没”。“这么多的票都去哪里了？”百思不得其解的李先生又登录社交平台，准备找找抢票“攻略”。在社交平台上，他看到不少游客也发布了同样的困扰，评论区里却充斥着声称可以买到票的“广告”——“买门票可私信我”“加联系方式可以包出票”。
一名北京的导游向记者透露，在旅游旺季，很多导游和旅行社也约不到热门景点和博物馆的门票，为了不让游客失望，也只能找“黄牛”买票。“目前有些导游及旅行社已经和‘黄牛’形成了合作关系，成了‘黄牛’的‘大客户’。”
更残酷的现实是，即使是找“黄牛”买票，也未必成功，还有遇到信息泄露甚至诈骗的风险。今年暑假，游客陈女士去南京游玩，由于预约不到南京博物院的门票，就添加了声称可以帮忙预约的“黄牛”的联系方式，并进行了转账，但对方拿到钱后不但没有买到票，还“失联”了，钱也没有退回。
警方调查后发现，此类“黄牛”实际上并没有渠道获得所谓的门票，或者并没有十足的把握能成功抢到票，游客从不合规渠道约票购票很容易遇到诈骗。
“黄牛”手中为何有大量门票？
景点预约门票为何会“秒没”？“黄牛”为何能掌握大量门票？
“现在的‘黄牛’不像以前一样通过排队抢票来囤票，面对如今景区的预约要求，‘黄牛’大多从线下转移到线上，通过技术手段抢占大量票源。”中国人民公安大学治安学院副教授戴锐向记者介绍，比如利用自动化脚本、插件、爬虫等网络技术工具假造用户账号、变更设备地址，突破网络实名安防机制，可以在短时间内获取大量票源。
公安机关在打击“黄牛”过程中，发现不少“黄牛”都研发了专门用于抢票的软件，甚至形成较完整的抢票产业链，从票源获取、转卖到最后的利润分配都有明确的分工合作。据介绍，打开这些抢票软件，只需提前输入多名游客信息，在平台放票的瞬间点击抢票，就能在1秒内锁定成百上千的票源。而普通游客手动抢票，输入信息、提交、支付，一系列流程下来基本都要花费几秒到几分钟不等的时间。
对于此类情况，已有不少景区和博物馆采取了应对措施，如针对外挂软件刷新频率更高等特征进行识别，并对IP进行限制，从而保护正规渠道的购票者权益。
此前，三星堆博物馆门票系统对单一账号一天内购买门票数量没有明确限制，导致出现“1个账号1个月参观7000次三星堆”的怪现象。对此，该博物馆开始规定每个身份证每日限约一票，并通过技术手段识别虚假用户地址和使用外挂软件的行为。
故宫博物院工作人员介绍，针对非人工操作的购票预约手段，故宫博物院的票务预约平台采取了多种技术手段进行甄别，其防恶意抢票系统能在购票前、购票中、购票后三个阶段，使用实时甄别“黄牛”的纵深防御技术手段，以“毫秒级”对预约的用户进行风险识别，对识别认定的刷票账号和用户进行及时处置。
以旅行社身份作掩护，是如今“黄牛”的另一种招数。近日，某旅游公司负责人通过网店倒卖热门景点预约名额，在多地警方的配合下被抓获。据记者向警方了解，该团伙以旅行社名义在多个互联网平台创建门店、上架旅游产品招揽客源，组织团伙成员通过多种方式批量抢占热门景点门票（预约名额）并售卖牟利。
“如今的‘黄牛’会有意识对违法行为进行‘合规’包装，如将‘抢得’的博物馆门票通过附加低价值讲解的方式高价转售，伪造合法交易的外观，加大监管部门发现和处罚的难度。”戴锐分析。
根据8月公安部门的通报，旅行社将门票与廉价讲解服务捆绑销售的现象增多，其所卖门票价格是原票面价格的数倍，还会非法挤占团体购票资源，让正规旅行社难以买到票。
中国人民公安大学信息网络安全学院副教授钟寒表示，对于“黄牛”乱象，各部门需要采取积极应对措施，挤压非法渠道牟利空间，加强景区等游览场所的公共秩序维护工作，防范扰乱市场秩序的行为，对非法倒卖票证行为加大查处打击力度，部分景区、博物馆应及时堵上预约系统存在的漏洞。
技术拦截之外还有哪些治理举措？
对于“黄牛”猖獗的现象，不少业内人士认为，归根结底是供需不平衡导致的。“有些景区实施预约制后放票量明显比以前少，流量被限制得太低，加剧了票量紧张情况。”有游客表示。
“一些景区或文博场馆热度在上涨，游客量也大幅增加，景区难以在有限的时间内为更多游客提供服务，门票供给量远低于市场需求量，导致门票稀缺，预约难度变大，从而出现‘黄牛’现象，这些‘黄牛’通过各种渠道抢资源，导致景区门票稀缺进一步加剧。”南开大学旅游与服务学院教授马晓龙指出，除了从技术上进行拦截、加大打击治理力度外，增加文旅产品供给、优化预约服务是解决问题的根本举措。
此前，文旅部资源司相关负责人在回应网友留言时表示，针对网民反映的景区预约问题，文旅部多次作出部署并提出要求——所有景区均保留人工窗口，最大限度满足游客参观游览需求，在承载量容许情况下，保障临时到访游客和老年人等群体入园需求；要求常年预约空余量较大的景区不实行预约；实施线上购票预约的，要求完善预约措施，优化预约程序，尽可能减少游客个人信息采集。
今年暑假以来，北京、上海、苏州、武汉等多个城市宣布取消景区预约要求，仅保留少数热门景区场馆及部分景区场馆热门时段的预约要求。保留预约要求的景区，也有不少推出优化预约服务、延长营业时间等举措。如江苏出台文件，推动省直博物馆在寒暑假和法定节假日期间延长开放时间、开发夜游项目等。
戴锐表示，监管部门应借鉴高铁、机票管理相关经验，考虑制定有关网络预约、售票平台的全国统一性安全标准，明确信息采集、验证、票证制成、销售、使用的安全要求，在此基础上建设符合安全防范要求的网络预约、销售平台，使实名验证、票证发放、出售制度规范化。网络平台也要加强实名信息登记采集，严格落实先登记信息后定向发售票证。
马晓龙指出，有关部门要加强对门票销售渠道的管理，保留预约服务的景区和场馆应科学核定参观游览容量，适当延长游览时间，通过优化旅游产品和线路，扩大景区游览空间和供给规模。还可通过再预约环节，严格落实身份认证制度，建立不良游客黑名单制度，控制单人年度或月度入园次数，避免倒票现象发生。对非热门景区加强宣传和客源分流，呼吁游客尽量错峰出行。（本报记者 鲁元珍 彭景晖）
新华社北京9月28日电　中国联合网络通信集团有限公司党组成员、副总经理曹兴信涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。
新华社北京9月26日电 记者26日从最高人民检察院获悉，黑龙江省人大常委会原党组成员、副主任李显刚涉嫌受贿、贪污一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、贪污罪对李显刚作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。
新华社西宁9月26日电（记者李宁、柳泽兴）记者26日从青海省西宁市中级人民法院了解到，西宁市中级人民法院于25日依法公开对西宁市人民检察院提起公诉的青海省粮食局原党组书记、局长顾艳华贪污、受贿、挪用公款一案作出一审判决，以被告人顾艳华犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对顾艳华挪用公款所得财物依法返还被害单位；对其贪污、受贿所得依法予以追缴，上缴国库；继续追缴其违法所得，上缴国库。
法院经审理查明，2017年至2021年，被告人顾艳华利用担任青海省粮食局党组书记、局长职务便利，伙同他人共同贪污公款13447万元；2008年至2021年，顾艳华利用担任青海省粮食局党组书记、局长职务上的便利，及本人职权、地位形成的便利条件，为相关单位和个人在工程项目承揽、省级储备油承储指标获得、储备库建设等方面提供帮助，非法收受他人财物，共计589万元；2012年6月至2018年4月期间，顾艳华利用担任青海省粮食局党组书记、局长的职务便利，为谋取个人利益，伙同他人挪用公款2200万元。
西宁中院认为，被告人顾艳华身为国家工作人员，利用职务上的便利，伙同他人侵吞公款，数额特别巨大，其行为已构成贪污罪；利用本人职权或者地位形成的便利条件，为请托人谋取不正当利益，先后多次收受单位及个人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪；利用本人职权或者地位形成的便利条件，为谋取个人利益，伙同他人挪用公款，数额特别巨大，其行为已构成挪用公款罪，对其应实行数罪并罚。根据顾艳华的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现及对社会的危害程度，法院遂依法作出上述判决。

9月27日，在山东青岛北仲路第一小学开展的国庆主题系列活动上，小学生在表演狮子舞。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（王海滨摄）pagebreak

9月27日，在贵州省开阳县第二幼儿园举行的喜迎国庆活动中，小朋友挥舞国旗开心奔跑。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（袁福洪摄）pagebreak

9月27日，浙江省湖州市德清县上柏小学学生在“童心向党 祝福祖国”主题活动中表演节目《中国范》腰鼓颂。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（谢尚国摄）pagebreak

9月27日，学生在浙江省湖州市德清县乾元镇中心小学进行舞龙表演。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（倪立芳摄）pagebreak

9月27日，河北省石家庄市蔚县剪纸国家级代表性传承人周淑英（右）在“展非遗 迎国庆”系列主题活动中展示剪纸作品。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（陈其保摄）pagebreak

9月27日，在河南省济源市健康路小学，孩子们展示“迎国庆”为主题的剪纸作品。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（段二平摄）pagebreak

9月27日，在河南省洛阳市汝阳县街头，县牡丹舞蹈协会在表演。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（康红军摄）pagebreak

9月27日，在四川省眉山市彭山区鹏利小学，学生通过书法和绘画表达对祖国的祝福（无人机照片）。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（翁光建摄）pagebreak

9月27日，在浙江省湖州市德清县上柏小学，老党员为学生们讲红色故事（无人机照片）。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（谢尚国摄）pagebreak

9月27日，在山东青岛北仲路第一小学开展的国庆主题系列活动上，小学生在表演狮子舞。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（王海滨摄）pagebreak

9月27日，在四川省南充市蓬安县锦屏镇中心小学校迎国庆主题活动上，师生与国旗合影（无人机照片）。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（刘永红摄）pagebreak

9月27日，小朋友在山东省枣庄市一幼儿园迎国庆活动上舞狮。
国庆节临近，全国各地开展丰富多彩的活动，表达对祖国的美好祝愿，喜迎国庆节。
新华社发（王海楠摄）

记者：王梦泽
摄像：张晏搏 王家启 韩睿
文案：邱治博
制作：黑龙江学习平台王帅琪
鸣谢单位：黑龙江学习平台 黑龙江边检总站佳木斯边境管理支队
秋日清晨，汽笛长鸣，一艘满载烟花爆竹的货轮，从湖南岳阳港出发。这些烟火爆竹途经上海中转，随后将出口到东南亚各国。
“货轮上装载的都是来自万载的烟花爆竹。”江西省宜春市万载县委常委、统战部部长胡玲介绍，万载烟花爆竹90%以上都是从岳阳港出港，再出口到欧美、东南亚、非洲等100多个国家和地区，年出口额达2.5亿美元。
湘赣边区域是全国烟花爆竹主产区，随着区域合作不断加强，区域内畅外通、立体互联的综合交通运输网逐渐成形，物资、人员、资金等要素流动更加便利，省际交界地区原本就十分频密的经贸往来正朝着产业协同融合方向发展。
依托浏阳、醴陵、上栗、万载4县（市），全国烟花爆竹转型升级集中区建设正在持续推进。目前，湘赣边区域拥有1000多家花炮相关企业，已建立标准化生产机制，总产值达400多亿元。
湘赣边区“握手”越来越频繁，区域合作的鼓点越来越密。据介绍，2021年以来，宜春市共引进湖南项目114个，投资总额达295.12亿元。
走进湘赣边区域合作宜春产业园，长沙锦峰重工科技有限公司总投资约64.95亿元的项目正在建设中。目前，该公司的7条钢结构产品生产线已投产，总加工能力超10万吨，预计2024年完成产值1.8亿元。公司副总经理王华清说：“我们将充分利用湘赣边区域优势，将业务辐射两省，乃至其他周边省市。”
着力探索湘赣边区域合作模式，宜春推出更多务实举措，梳理出“跨省通办”事项142个，并在线上开设“跨省通办”专栏，线下设立“跨省通办”服务专窗，安排专人收取申办材料，并提供代办指导、快递送达等服务。
近日，市民邓萍打算将浏阳市的一套房产办理不动产转移登记。通过“跨省通办”联动机制，身在铜鼓县的她只花了不到一小时，就完成了异地受理、审核、缴费等全流程。湘赣两地的高效联动，让邓萍直呼“没想到”。
截至目前，宜春“跨省通办”累计办理相关业务1453件。政务融通、物流畅通、人员联通，横跨湘赣两地的企业和居民，切实感受到互联互通带来的便利。
宜春市还持续探索医疗、公共服务等领域的区域合作新模式。目前，宜春市与长沙、湘潭、株洲等六地市签署《湘赣六地市医疗保障部门合作备忘录》，建立医疗保障合作联席会议制度，开展医保基金监管协作，实现所有定点零售药店直接结算互通、城镇职工缴费年限互认。
从零星到系统化，从局部到全方位，宜春融入湘赣边区域合作的步伐越走越快。“立足赣湘边区域合作背景，宜春将坚持锚定区域优势谋发展，不断扩大开放度和影响力，朝着建成区域中心城市的目标迈进。”宜春市委书记严允表示。（记者孙广见）
“海昏侯——西汉刘贺墓出土文物展”9月27日在三星堆博物馆正式开幕。此次展览是南昌汉代海昏侯国遗址博物馆馆藏文物首次来到西南地区展出，也是三星堆博物馆新馆建成后推出的考古发现系列主题展的首展。

游客在参观“海昏侯——西汉刘贺墓出土文物展”。新华社记者薛晨 摄
三星堆博物馆“海昏侯——西汉刘贺墓出土文物展”以南昌汉代海昏侯国考古发掘为切入点，以“物史互证—人物解读—文化阐释”为主线，强调以小见大、透物见史。展览分为“惊现侯国、刘贺传奇、王侯气象、儒风南阜”四个部分，旨在通过精美文物展示和精品内容解读，带领观众了解汉代社会文化。
本次展览精选了海昏侯国遗址出土的各类精品文物126件(套)，涵盖金器、青铜器、玉器、简牍等多个品类，包括褭蹏金、麟趾金、雁鱼形铜灯、龙凤虎纹韘形玉佩等特色精美文物，全面展示了海昏侯国的历史风貌与文化底蕴。

首次对外展出的鎏金青铜当卢。新华社记者薛晨 摄
据了解，“海昏侯——西汉刘贺墓出土文物展”将展至2025年1月1日，展期三个月。展览期间，海昏侯国遗址博物馆与三星堆博物馆还将联合推出学术讲座、教育研学、精品讲解等系列活动。（记者薛晨）
新中国成立75年来，我国经济社会面貌发生翻天覆地的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。75年来，我国立足本国实际，顺应时代潮流，坚持和发展中国特色社会主义，走出了一条具有自身特色的经济现代化之路，奠定了中国式现代化的坚实物质基础。
当前，我国正处在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。面对百年变局加速演进下风险挑战日益增多的国内国际环境，要按照党的二十届三中全会要求，自觉把进一步全面深化改革摆在更加突出位置，聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，使我国经济实力和综合国力大幅跃升，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
经济实力实现历史性跃升
新中国是在极其薄弱的经济基础上建立起来的。75年来，我国坚持自力更生、发愤图强，经过几代人的艰苦奋斗与不懈努力，国民经济快速增长，经济实力空前跃升，人均GDP显著提高，跻身中等偏上收入国家行列，综合国力跃居世界前列，国际影响力日益彰显，实现了从一穷二白到世界第二大经济体的历史性跨越，成为世界经济增长的重要引擎和稳定力量。
其一，从工业化初期到工业化后期的历史性跨越。75年前，新中国工业几乎一穷二白，设备落后、产能低下，日用生活消费品类中，仅能制造纱、布、火柴、肥皂、面粉等为数不多的品种。75年来，从“造不了”到“造得出”再到“造得好”，中国制造实现跨越式增长，建成了门类齐全、独立完整的现代工业体系。在500种主要工业产品中，我国有四成以上产品产量全球第一。工业增加值从1952年的120亿元增加到2023年的39.9万亿元，按不变价格计算年均增长10.5%。按现价美元测算，2010年我国制造业增加值首次超过美国，成为全球制造业第一大国，自此以后连续多年稳居世界第一，成为驱动全球工业增长的重要引擎。
其二，从封闭半封闭到高水平开放的历史性转折。新中国成立到改革开放之前的30年里，我国经济基础薄弱，物质生产匮乏，经济建设资金短缺，与世界经济交往的范围狭窄。改革开放以来，我国成功把握经济全球化浪潮带来的历史机遇，始终坚持对外开放的基本国策，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折，不仅实现了自身的较快发展，而且为全球经济可持续发展作出了重大贡献。以货物贸易为例，1950年，我国货物进出口总额仅为11.3亿美元；1978年，货物进出口总额为206亿美元；2023年，货物进出口总额达到59360亿美元，稳居世界第一，贸易强国建设扎实推进。历史证明，改革开放这场伟大革命，不仅深刻改变了中国，也深刻改变了中国与世界的关系。
其三，从短缺经济时代到消费新时代的历史性提升。75年来，我国坚持以人民为中心的发展思想，把改善人民生活、增进民生福祉作为出发点和落脚点，实现了从温饱不足到总体小康再到全面小康的历史性跨越。新中国成立初期，人民生活困苦不堪，不少群众挣扎在贫困线上，生产要素短缺问题十分突出。1956年，全国居民人均可支配收入仅为98元，人均消费支出仅为88元。改革开放后，我国经济不断发展壮大，居民收入呈现快速增长态势，消费水平得到不断提升。从1978年全国居民人均可支配收入仅为171元、人均消费支出仅为151元，提升到2023年全国居民人均可支配收入达到39218元、人均消费支出达到26796元。同时，我国居民消费结构优化升级，教育、休闲娱乐等发展型享受型消费较快增长，服务性消费支出占比逐步提高，消费市场繁荣稳定。1978年居民恩格尔系数为63.9%，到2023年下降为29.8%。2023年，居民人均服务性消费支出占比为45.2%，比2013年提高5.5个百分点。
新中国经济发展的经验启示
作为一个拥有超大规模人口的经济体，我国在“一穷二白”的基础上实现向经济现代化迈进的历史性跨越，关键在于立足国情，实事求是，把握经济发展的客观规律，找到了改革开放这条发展之路，有以下几方面经验启示值得总结。
坚持中国共产党的领导。这是实现经济发展的根本保证。从新中国成立初期提出建设“社会主义现代化”，到改革开放后大力推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，再到新时代提出以新发展理念统领经济社会发展全局、不断推动高质量发展，我们党总能顺应时代潮流，为我国现代化进程和经济发展指明方向。历史和现实一再证明，办好中国的事情，关键在党。只有坚持党的领导，才能始终保持现代化建设的社会主义方向，调动各方面的积极因素，为社会主义现代化建设创造稳定的社会环境。
坚持以经济建设为中心不动摇。以经济建设为中心是兴国之要。总结我国75年来经济现代化的探索与实践，一条重要经验就是，坚持以经济建设为中心，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，把发展作为党执政兴国的第一要务、作为解决我国一切问题的基础和关键，通过经济发展推动国家与社会的进步。无论国内国际形势如何变化，始终坚持这一中心不动摇，始终坚持把发展放在突出位置，始终坚持解放和发展社会生产力。
坚持以人民为中心。75年来，无论是新中国成立后致力于解决人民的温饱问题，还是改革开放以来不断提高人民的生活水平，我们党始终把人民利益放在第一位，坚持依靠人民群众，坚持以人民为中心，不断解决关系人民切身利益的突出问题，这是推进经济现代化的重要动力。75年来，我国城乡居民收入不断增长，生活水平不断提升；民生保障不断取得新进展，世界上规模最大的社会保障体系已经建成，多层次社会保障体系加快构建，民生保障网织密兜牢；脱贫攻坚战取得全面胜利，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。正是因为始终尊重人民群众的首创精神，依靠广大人民群众进行伟大创造，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，创造了举世瞩目的发展奇迹。
坚持推动改革开放。改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。一方面，坚持社会主义市场经济改革方向，是实现经济发展的“关键一招”。新中国成立75年来，随着经济体制从计划经济转变为社会主义市场经济，市场在资源配置中的作用从“基础性”转变为“决定性”，生产要素配置效率不断提高，为我国经济发展注入强大动能。另一方面，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力。回望历史，我们抓住经济全球化的重要机遇，全方位参与国际分工合作，坚持利用好国内国际两个市场、两种资源，不断探索中国特色的对外开放之路。党的十八大以来，我国坚持“改革不停顿、开放不止步”，用改革的办法解决结构性难题，在新的起点上建设更高水平开放型经济新体制，改革开放迈出新步伐，加快推动我国经济实现质量变革、效率变革、动力变革。
75年经济发展的历程，积累了诸多宝贵经验，除了上述经验外，还有坚持探索适应国情的发展道路、坚持创新发展理念等，这些都为我们在新时代推动经济高质量发展、不断推进和拓展中国式现代化提供了有益启示。
做好进一步全面深化改革大文章
未来5年至10年，是我国推进经济现代化的关键时期。从75年奋斗历程积累的经验看，关键是做好进一步全面深化改革这篇大文章，有效释放经济增长潜力，有效化解经济发展进程中的各种风险挑战。
今天，进一步全面深化改革面临的环境和形势正在发生深刻变化。一方面，我国产业结构、消费结构、科技结构、城乡结构、贸易结构都有较大升级空间，蕴藏着高质量发展的巨大潜力。另一方面，经济转型升级仍面临一系列结构性矛盾和挑战。进一步全面深化改革，关键是从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，破解经济现代化面临的难题，以结构转型赢得主动、赢得未来。
核心是处理好政府和市场关系。构建高水平社会主义市场经济体制，推进经济现代化进程，要坚持社会主义市场经济改革方向，进一步处理好政府和市场关系这个核心问题。要从广度和深度上推进市场化改革，减少政府对资源的直接配置，减少政府对微观经济活动的直接干预；建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度；增强宏观经济治理能力，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，既“放得活”又“管得住”。
关键是深化要素市场化改革。我国要素市场化改革任务还相当繁重和艰巨，要着力扩大要素市场化配置范围，充分激发市场活力。例如，按照党的二十届三中全会提出的“促进城乡要素平等交换、双向流动”要求，打通城乡要素流动梗阻，加快构建城乡统一的建设用地市场；按照“健全推进新型城镇化体制机制”要求，有序推进农民工市民化进程，加强城乡基础设施建设和公共设施配套，缩小城乡公共服务差距；按照“健全促进实体经济和数字经济深度融合制度”要求，建立数据要素优化配置与高效利用的体制机制，加快建立健全数据产权制度；等等。
重点是落实“两个毫不动摇”。经济现代化离不开高质量的经营主体。一方面，深化国资国企改革，推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争力。另一方面，坚持致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策，引导民营企业完善公司治理，强化民营企业合规合法经营，推动民营经济在社会主义市场经济体制框架内更好发挥稳增长、保就业、促创新等方面的重要作用。保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。
基础是建设更高水平开放型经济新体制。开放是中国式现代化的鲜明标识。实践证明，大国的发展离不开全球环境、全球市场、全球要素。必须坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。既要主动全面对接国际高标准经贸规则，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，又要加快推进贸易创新协调发展。特别是我国服务贸易创新发展仍有相当大的空间，要创新提升服务贸易，全面实施跨境服务贸易负面清单，推进服务业扩大开放综合试点示范，鼓励专业服务机构提升国际化服务能力，为全球投资、贸易提供更广阔的合作空间。
落脚点是实现全体人民共同富裕。民惟邦本、本固邦宁。全体人民共同富裕，是中国式现代化的一个基本特征。我们既要充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，不断把“蛋糕”做大，又要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，把不断做大的“蛋糕”分好。在这一过程中，关键是用改革的办法逐步形成有利于共同富裕的体制机制。注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事，通过着力调整国民收入分配格局、提高中等收入群体比重、加快推进基本公共服务均等化等，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果。【迟福林，作者系海南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、中国（海南）改革发展研究院院长】
9月9日，习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话中指出：“建成教育强国是近代以来中华民族梦寐以求的美好愿望，是实现以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的先导任务、坚实基础、战略支撑，必须朝着既定目标扎实迈进。”深入学习习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，深刻认识教育强国建设对支撑引领中国式现代化的重大意义，对于我们深入领会习近平总书记关于教育的重要论述，全面落实党的二十届三中全会关于深化教育综合改革的重大部署，具有重大理论和现实意义。
一、建设教育强国是全面建设社会主义现代化国家的必然要求
教育兴则国家兴，教育强则国家强。教育现代化是一个国家和民族走向现代化、实现强国梦的先决条件。教育在支撑引领科技革命和产业变革、推动国家工业化和现代化、促进人的全面发展和社会文明进步等方面，都发挥着不可替代的关键作用。历史表明，世界强国无一不是教育强国，教育现代化是现代化建设不可或缺的重要方面，是现代化发展规律的重要体现。
作为一个人口众多的现代化后发大国，坚持教育优先发展，全面提高教育质量和人口素质，推动我国从文盲大国向教育大国、教育强国转变，从人口大国向人力资源大国、人力资源强国转变，是全面建设社会主义现代化国家的必然选择。新中国成立以来特别是改革开放以来，党中央始终坚持把教育放在优先发展的重要位置，提出“三个面向”、科教兴国、教育强国等一系列方针，充分发挥教育对人才培养、科技进步、创新驱动、民生保障、文化传播、文明传承等基础性、先导性、全局性支撑作用，推动教育为我国经济社会发展和现代化建设作出历史性贡献。
党的二十大报告确立到2035年建成教育强国的奋斗目标，强调教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑，要求深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）强调，构建支持全面创新体制机制，并明确提出深化教育综合改革的目标任务。习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，深刻阐述了教育强国建设要正确处理好的重大关系，系统部署了全面推进教育强国建设的战略任务和重大举措，为建设教育强国明确了重点任务、指明了前进方向、提供了根本遵循。顺应人民对更好教育、更高素质新期盼，构建更高质量、更加公平的教育体系，满足人民群众高层次、多样化、个性化教育需求，为现代化强国建设提供高水平人才和高素质劳动者，提供先进科技支撑和强劲创新动力。以人口高质量发展支撑引领经济社会高质量发展，以教育高质量发展支撑引领现代化强国建设，是全面推进中国式现代化、实现民族复兴伟业的根本要求，也是正确应对当今世界新一轮科技革命和产业变革加速发展、高素质人才和科技制高点国际竞争空前激烈的战略抉择。
二、建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导
教育是国之大计、党之大计，是强国建设、民族复兴之基。我们要建成的教育强国应当具有的强大的思政引领力、人才竞争力、科技支撑力、民生保障力、社会协同力、国际影响力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴提供有力支撑。
为科技的创新发展提供有力支撑。习近平总书记深刻指出：“我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。”高水平科技自立自强的根本是高水平人才、高水平教育的自立，高水平人才、高水平教育自立的关键是建设教育强国。全部科技史都证明，谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。高校是基础研究主力军，是重大科技突破策源地，基础教育也在推动国民科学素养整体提升、培养创新精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥教育强国建设支撑高水平科技自立自强的重要功能，推动我国教育在瞄准世界科技前沿、服务国家战略需求、推动基础研究重大创新、助力突破关键核心技术“卡脖子”问题等方面贡献了重要力量。
为培养担当民族复兴大任的时代新人提供有力支撑。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，需要一大批拔尖创新人才和高素质劳动者。人才资源是我国在激烈的国际竞争中的重要力量和显著优势。创新驱动本质上是人才驱动，综合国力竞争归根到底是人才竞争。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。党的二十大报告指出：“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央十分重视发挥教育对培养拔尖创新人才和高素质劳动者的重要功能，推动我国教育事业取得历史性成就、发生格局性变化。我国教育普及水平实现历史性跨越，教育现代化发展总体水平跨入世界中上国家行列，建成世界上规模最大的教育体系。我国每年职业院校和高等学校向社会输送数以千万计专业技术人才后备力量，从业人员接受继续教育培训上亿人次，推动我国成为全球规模最宏大、门类最齐全的人力资源大国。
为知识和观念的更新迭代提供有力支撑。全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标，创新是一个决定性因素。教育对培养学生的科学精神、创新意识和创新能力，对推动形成务实、进取、创新的社会风气，都起着极其重要的支撑引领作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“创新是第一动力”，深入实施科教兴国战略、教育强国战略，加快构建中国自主的知识体系，完善新时代中国特色学科体系、学术体系和话语体系，努力提升我国原始创新能力，推动国家整体创新实力不断跃升。据统计，在全球创新指数排名中，我国从2012年的第34位上升到2022年的第11位，连续10年稳步提升。
为人的全面发展和社会进步提供有力支撑。教育是民生的重要方面，是人民利益的重要体现，建设教育强国是促进全体人民共同富裕的有效途径。通过教育强国建设，解决好人民群众关于教育的急难愁盼问题，不断提升人民受教育程度，有助于提高劳动者素质和就业创业能力，增强民众勤劳致富本领和内生发展动力，有助于提高全社会劳动生产率，增强人民创造物质财富和精神财富能力，满足人民物质文化需求和美好生活需要，促进人的全面发展和社会全面进步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心发展教育，坚守教育的公益性、普惠性、公平性，着力破解教育发展不平衡不充分问题，充分发挥教育强国富民的重要功能，不断满足人民对物质生活共同富裕和精神生活共同富裕的需求，保障人民有更多教育获得感。
为文化文明的传承弘扬提供有力支撑。文化是一个民族独特的精神标识，文明是现代化国家的显著标志。文化因教育而发扬光大，文明因教育而传承赓续。我国教育发挥弘扬文化、传承文明的重要作用，既体现在以教育高质量发展促进文化繁荣兴盛，又体现在以教育为纽带增进中外文化文明交流互鉴，推动构建人类命运共同体。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，高度重视扩大新时代教育对外开放，指引我国教育开放总体布局不断优化，参与全球教育治理不断深化，中外教育合作与人文交流成绩斐然，教育国际影响力大大增强。
三、以深化教育综合改革扎实推进教育强国建设
习近平总书记强调，从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，必须以改革创新为动力。《决定》将教育同科技、人才一并作为中国式现代化的基础性、战略性支撑，并对“深化教育综合改革”作出重要部署。我们要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深入学习领会习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话，深入把握新时代新征程深化教育综合改革的内在要求，推动各项改革举措落地落细落实。
培养担当民族复兴大任的时代新人。坚持立德树人，为党育人、为国育才，是建设中国特色社会主义教育强国的根本任务和根本目标。习近平总书记指出，建设教育强国是一项复杂的系统工程，需要我们紧紧围绕立德树人这个根本任务，着眼于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，坚持社会主义办学方向。《决定》指出：“完善立德树人机制，推进大中小学思政课一体化改革创新，健全德智体美劳全面培养体系，提升教师教书育人能力，健全师德师风建设长效机制，深化教育评价改革。”全面落实立德树人根本任务，坚持立德树人、育人育才相统一，必须紧紧围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个教育根本问题，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，把立德树人作为教育的中心环节，把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，引导学生立志为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想奋斗，永远听党话、跟党走，矢志奉献国家和人民，为推进中国式现代化培养合格建设者和可靠接班人。
加快建设高质量教育体系。加快建设高质量教育体系既是支撑服务新发展格局、推动高质量发展的迫切需要，也是满足人民群众对更好教育新期待的必然要求，是实现教育强国战略目标的必由之路。《决定》指出：“加快建设高质量教育体系，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。”加快建设高质量教育体系，发挥高质量教育体系服务高质量发展的功能，必须全面贯彻党的教育方针，在统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革下功夫，推进各级各类教育高质量发展，为提高国家竞争力、助推中国式现代化赋能储能助能。
全面提升教育服务高质量发展的能力。要把服务高质量发展作为建设教育强国的重要任务，全面提升教育服务高质量发展能力。习近平总书记指出：“要统筹实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。”高校作为科技第一生产力、人才第一资源和创新第一动力的结合点，承担着培养创新人才、推动科技进步、传承先进文化、服务社会发展等重要职责，肩负着推动创新、建构自主知识体系、促进人的全面发展、引领社会新风尚等重要使命。《决定》提出“优化高等教育布局”、“分类推进高校改革”、“完善高校科技创新机制”等目标任务。必须加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科，建立科技发展、国家战略需求牵引的学科设置调整机制和人才培养模式，超常布局急需学科专业，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设和拔尖人才培养，着力加强创新能力培养，强化校企科研合作，构建职普融通、产教融合的职业教育体系，推动教育、科技、产业深度融合，加快科研成果转移转化，大力培养大国工匠、能工巧匠、高技能人才，更好将智力资源和人力资源融入经济社会发展，为发展新质生产力注入强劲的教育动能。
坚持以人民为中心，办好人民满意的教育。随着我国经济社会不断发展，人民生活水平不断提升，人民对接受更好教育、实现全面发展的需求也日益强烈。习近平总书记强调，要坚持以人民为中心，不断提升教育公共服务的普惠性、可及性、便捷性，让教育改革发展成果更多更公平惠及全体人民。《决定》指出：“优化区域教育资源配置，建立同人口变化相协调的基本公共教育服务供给机制。完善义务教育优质均衡推进机制，探索逐步扩大免费教育范围。健全学前教育和特殊教育、专门教育保障机制。推进教育数字化，赋能学习型社会建设，加强终身教育保障。”这些目标任务，体现了教育的公益性、普惠性、公平性原则，体现了坚持以人民为中心、办好人民满意教育的理念。
坚持和加强党对教育工作的全面领导。党的领导是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的根本保证，也是扎实推进教育强国建设的根本保证。全面贯彻落实《决定》关于深化教育综合改革的重大部署和要求，在创新体制机制中推进教育强国建设，必须坚持和加强党对教育工作的全面领导。要以建设教育强国为目标，把党对教育工作的全面领导贯彻到教育改革发展的全过程各方面，进一步深化改革教育领导体制，为实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑奠定坚实基础，为推进中国式现代化提供发展动力和制度保障。全党全社会要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，凝心聚力建设中国特色社会主义教育强国，矢志不渝以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。(作者：孙芳，华北电力大学马克思主义学院副院长、教授)
日前，中央批准：杨勇平同志任兰州大学校长（副部长级）、党委副书记；严纯华同志不再担任兰州大学校长、党委副书记职务。9月21日，兰州大学召开教师干部会议。中央组织部副部长彭金辉同志到会宣布中央决定并讲话，教育部副部长、党组成员吴岩同志，甘肃省委常委、组织部部长李刚同志出席会议并讲话。兰州大学党委书记马小洁同志主持会议。
中央组织部、教育部、甘肃省有关部门负责同志；兰州大学领导班子成员，部分退出领导班子的老同志，教授代表，部门和院系主要负责同志，教职工代表等参加会议。
杨勇平，1967年4月出生，研究生，工学博士，中共党员，教授、中国工程院院士。曾任华北电力大学校长、党委副书记。
近日，中共中央批准：于立军同志任中共四川省委副书记。（记者 樊邦平）
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会任免名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
一、免去陈国庆的最高人民检察院副检察长、检察委员会委员职务。
二、任命刘慧为最高人民检察院检察员。
三、免去胡春健、王莉（女）的最高人民检察院检察员职务。
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会任命名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
任命景俊海为第十四届全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会副主任委员。
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会任免名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
一、任命李剑为最高人民法院民事审判第三庭庭长，免去其民事审判第三庭副庭长职务。
二、任命刘为波为最高人民法院刑事审判第五庭副庭长。
三、任命郎贵梅（女）为最高人民法院民事审判第三庭副庭长。
四、免去于厚森的最高人民法院第三巡回法庭副庭长职务。
五、任命楼缙东、杜国顺、吕媛（女）、秦保军为最高人民法院审判员。
六、免去于明、陈现杰、李明义、周觅（女）的最高人民法院审判员职务。
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会决定任免的名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
免去唐仁健的农业农村部部长职务；
任命韩俊为农业农村部部长。
新华社北京9月13日电
全国人民代表大会常务委员会批准任命的名单
（2024年9月13日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
批准任命方永祥为中国人民解放军选举委员会委员。
新华社北京9月12日电　国务院任免国家工作人员。
任命舒惠好为财政部部长助理；任命刘金峰为国家卫生健康委员会副主任；任命何宏平为中国科学院副院长。
免去李斌的国家卫生健康委员会副主任职务；免去余斌的国务院发展研究中心副主任职务；免去王春英（女）的国家外汇管理局副局长职务。

坚持实体经济为本、制造业当家是新时期广东更高水平建设现代化产业体系的战略导向。
在中国经济第一大省广东，年地区生产总值突破了13万亿这一庞大经济体量的背后，是165万户制造业经营主体共同撑起的产业脊梁。《走读创新湾区》系列节目的第一期，让我们聚焦广州、佛山和深圳空岗等地，探寻传统制造业如何借助科技赋能提质升级，以及科技如何开创新经济业态。

规模化生产一直是佛山照明领跑的重要优势之一，通过5G加工业互联网以及数字化技术植入，实现数据采集自动化，信息展示动态化，系统应用集成化。整个智能仓库高26米，可以容纳8万个货位，通过纵向来延伸容纳量，只用到传统仓库的1/3占地面积。

EH216-S是亿航明星产品，拿到了全球第一张无人驾驶载人航空器适航证的亿航无人机，也是全球首款安全、环保、智能，为城市旅游设计的低空无人驾驶载人航空器。

而作为新质生产力的代表，低空经济正在悄然改变人们的生活方式。深圳龙岗区不断拓展低空应用场景，发展从无人机巡检到低空海上观光，从无人机外卖到无人机跨城物流、载人飞行，再到低空通信、感知、导航等保障领域，产业集群成型成势，向着“天空之城”全速竞飞。

创新动力、发展活力在粤港澳大湾区勃发奔涌，到处都是日新月异的创造。新技术、新产品、新应用改变了我们生产生活方式。从制造走向“智造”，一个朝气蓬勃的创新湾区正在“起飞”。

监 制：丁莎 赵杨
统 筹：田俪媛 欧阳妍 胡南
制片人：赵方圆 赵岫涓
记 者：Samuel Francis Duckett 霍加冕 赵紫羽 陈锦霞 戴博思
编 导：罗丹青
编 辑：任秀娟
联合出品：新华社新马可波罗工作室
南方报业传媒集团今日广东国际传播中心(GDToday)
策划制作: 新华社广东分社
新华社新闻信息中心广东中心
南方报业传媒集团今日广东国际传播中心(GDToday)
鸣 谢: 新华社对外部
中国新华新闻电视网(CNC)
新华社纽约9月26日电（记者夏林）美国总统选举投票程序将于11月5日举行。近期多项民调显示，民主、共和两党总统候选人支持率差距依然没有拉开。照此趋势，决定总统选举结果的关键因素或将只是少数关键“摇摆州”的一小部分选民。鉴于当前美国社会极度撕裂，对立双方分歧巨大，美国舆论对明年年初政权能否和平交接打上了一个大大的问号。
这张9月10日在美国费城总统辩论媒体中心拍摄的视频直播画面显示，美国民主党总统候选人、副总统哈里斯（右）与共和党总统候选人、前总统特朗普在费城参加电视辩论。新华社记者李睿摄
看点一：很“胶着”
随着美国总统选举竞选进入冲刺阶段，选战“大戏”不断上演：民主党总统候选人、副总统哈里斯10日在首场电视辩论中的表现获一众主流媒体齐声叫好；仅5天后，共和党总统候选人、前总统特朗普逃过第二次遇刺，再次抢下头条。
美国有线电视新闻网一篇分析文章指出，此次总统选举将是本世纪以来、甚至60年来最势均力敌的对决，任何一个方向的微小变化都可能导致天差地别的结果。虽然美国舆论普遍认定哈里斯在首辩中以压倒性优势打败特朗普，但哈里斯在全国性民调中对特朗普的领先优势依然不明显。
综合多项民调结果，哈里斯的支持率平均领先三个百分点，这意味着胜局“远远未稳”。哥伦比亚广播公司一篇报道指出，当前选情表明两人都有可能获胜。哈里斯支持率上升的主要原因在于，随着美联储降息、燃油价格调低，认为经济形势不错的选民比例有所扩大，哈里斯在辩论中的表现也为她带来“净加分”。
全国广播公司一项民调显示，哈里斯首辩后支持率小幅领先特朗普，得益于获得18岁至34岁年轻选民、女性选民和非洲裔选民的支持。不过，哈里斯在拉美裔选民、65岁以上老年选民以及独立选民等关键群体中所获支持，与未退选前的现总统拜登持平。
4月25日，游客在美国首都华盛顿的国家广场游览。新华社记者刘杰摄
今年总统竞选启动以来，两党候选人一直保持“均势”，选民似乎都已“被锁定”。包括拜登在内，从未有哪名候选人能在全国性民调中领先对手至少五个百分点。按美国有线电视新闻网说法，这种情形“相当罕见，值得关注”。之前60年的每个总统竞选周期，总有候选人能将至少五个百分点的优势保持至少三周。
舆论认为，两名候选人民调结果“胶着”的一个可能原因是，选民对哈里斯与特朗普政策主张的接受度非常相近。美国公共事务研究中心9月19日公布的一项民调结果显示，约八成选民认为经济是决定他们支持哪名总统候选人的最关键议题，而认为特朗普或哈里斯能更好处理经济事务的选民比例均为四成左右。
看点二：很“摇摆”
美国总统选举实行“选举人团”制间接选举制度。选举人团由代表50个州和首都华盛顿哥伦比亚特区的538名选举人组成。候选人获270张或以上选举人票即可当选总统。除缅因、内布拉斯加，其他48个州和华盛顿哥伦比亚特区实行“赢家通吃”制度，即获得选民票数最多者赢得所有选举人票。而“摇摆州”的选民投票结果，往往可决定大选的结果。
被视为今年总统选举决胜关键的“摇摆州”包括：宾夕法尼亚、佐治亚、北卡罗来纳、密歇根、亚利桑那、威斯康星和内华达。两名候选人目前在上述各州选情胶着。政治新闻和民调网站“明晰政治”的民调均值显示，截至9月22日，哈里斯与特朗普在这七个“摇摆州”打成平手，支持率均为47.7%。
7月15日，在美国密尔沃基，特朗普（前左）和万斯出席共和党全国代表大会。新华社发（李建国摄）
美国有线电视新闻网估算，除了“摇摆州”及内布拉斯加州国会第二选区选举人票归属待定，哈里斯已基本锁定225张选举人票，特朗普基本锁定219张票。七个“摇摆州”选举人票合计93张，其中宾夕法尼亚19张，佐治亚、北卡罗来纳各16张，密歇根15张，亚利桑那11张，威斯康星10张，内华达6张。
对哈里斯而言，如果拿下北卡罗来纳、宾夕法尼亚和佐治亚三州，其选举人票将达到276张；如果拿下其目前保持微弱优势的“铁锈带”三州宾夕法尼亚、密歇根、威斯康星，以及内布拉斯加州国会第二选区，则恰好能凑够270张选举人票。
对特朗普而言，如果能像2016年和2020年两届大选那样保住北卡罗来纳州，那么只需拿下宾夕法尼亚和佐治亚两州，即可获得270张选举人票；如果丢掉这三州中的任何一州，则需至少再赢下另外两个“摇摆州”。特别是，如果丢掉宾夕法尼亚州，特朗普即便拿下威斯康星、内华达两州，或亚利桑那、内华达两州，也可能凑不够270张选举人票。
这正是特朗普阵营在宾夕法尼亚、佐治亚两州疯狂砸钱“下注”的原因，也是哈里斯阵营要全力争夺这两州的主要原因。
这是8月1日在美国马里兰州拍摄的美国副总统哈里斯。新华社记者胡友松摄
看点三：很“撕裂”
美国总统选举的撕裂与混乱不仅反映在两党候选人支持率极度胶着，也在很大程度上体现在政客立场、社会民意甚至是家庭内部的深刻分歧。
哈里斯“接棒”拜登参加竞选似乎让两党传统建制派、特别是已被特朗普边缘化的共和党传统建制派看到希望。哈里斯在首辩中搬出上百名特朗普政府官员给自己“背书”的事实，以此来痛戳特朗普的短板。共和党“大佬”、前副总统切尼对哈里斯的“背书”更被民主党人视为“重磅”支持。
不过，民主党阵营亦难言稳定，“变节”情况时有发生。比如，出身民主党名门、以独立候选人身份参选的小罗伯特·肯尼迪宣布暂停竞选，转而支持特朗普。独立人士在大选中一般起“分票引流”作用。小肯尼迪宣布参选之初，便有人推断其参选利好特朗普。
9月10日，示威者在美国费城举行电视辩论的国家宪法中心附近抗议。新华社记者李睿摄
随着选举投票临近，因“支持哪名候选人”而引发亲友争执、家庭矛盾的报道不时见诸报端。甚至在民主党副总统候选人蒂姆·沃尔兹家族内，也有特朗普的“铁粉”，包括沃尔兹的亲哥哥。哈里斯阵营竞选官员承认，在农业区和中西部“摇摆州”，民主党“可能丢掉不少堂表亲”的支持。
深刻的民意撕裂已引发美国舆论对今年总统选举后国家政局稳定的担忧。有独立组织所做调查报告显示，如果对方政党的总统候选人胜选，46%的共和党人与27%的民主党人将视选举结果“非法”，14%的共和党人与11%的民主党人表示会采取必要行动，推翻大选结果。
在独立组织任职的伊丽莎白·安德森说，上述调查结果“让人震惊”，意味着大约三分之一美国人可能不接受己方候选人败选的结果、进而导致“大选后爆发冲突”的潜在后果。民众对选举进程的不信任将成为“大选警钟”。
据黎巴嫩国家通讯社28日报道，黎首都贝鲁特南郊当天凌晨再次遭到以色列军队大规模空袭。
报道说，以军在近2小时内对贝鲁特南郊发动了至少15次空袭，空袭仍在持续。
以军27日晚曾对贝鲁特南郊发动一系列空袭。据黎巴嫩公共卫生部28日发表的声明，以军27日晚的空袭已造成6人死亡、91人受伤，其中14人需住院治疗。
以色列国防军发言人哈加里27日晚发表视频声明说，以军当天对黎巴嫩真主党的中央总部实施了精准打击。另据以色列媒体援引以军方消息人士的话报道，以军空袭的目标是黎巴嫩真主党领导人纳斯鲁拉。（记者：李军、程帅朋、谢昊；视频：刁慧琳、程大雨）

新华社北京9月19日电　题：时隔4年重启降息　“美元潮汐”如何影响全球经济
新华社记者于荣　闫亮
美国联邦储备委员会18日结束为期两天的货币政策会议，宣布将联邦基金利率目标区间下调50个基点到4.75%至5%之间。这是美联储自2020年3月以来首次降息，且一开始就超常规大幅降息，标志着美国自2022年3月启动限制性货币政策后，货币政策由紧缩周期向宽松周期转向，显示出对经济增长放缓的担忧。
在全球经济复苏依然承压的背景下，大幅降息带来的美元流动性增加对全球经济意味着什么？降息能否有效化解美国经济衰退风险？美联储加息、降息形成的“美元潮汐”将对全球经济产生哪些影响？

9月18日，美国联邦储备委员会主席鲍威尔在华盛顿出席记者会。新华社记者胡友松摄
美元流动性增加意味着什么
作为全球主要储备货币，美元长期在国际金融体系中占据主导地位，全球大多数国家都以美元结算石油及原材料等大宗商品交易。许多发展中国家因本币币值不稳或在国际市场缺乏信任度，只能依赖美元作为外汇储备和对外支付的工具。
在此背景下，美元的供求关系与全球资本流动紧密相关，当美元流入某个国家或地区时，往往伴随着大量资本和投资，推动经济繁荣。当美元潮水退去时，资本外流，资产价格下跌，债务危机也常随之而来。
表面上看，美联储降息后美元流动性增加，短期内利好世界经济，但中长期或将带来金融市场波动、通胀加剧以及新兴经济体债务风险等。
美联储降息后，资本往往加速流动以寻求更高回报，全球范围内资本的快速流入流出，将加大市场价格波动和投资风险。同时，降息还会使美元资产相对吸引力下降，导致美元对其他主要货币的汇率大幅波动。

6月27日，行人走过日本东京一处显示实时汇率的电子屏幕。新华社记者张笑宇摄
以日元为例，美国商品期货交易委员会数据显示，截至9月10日，市场对日元的看涨情绪升至自2021年3月以来新高。有分析认为，如果美联储继续降息，日元可能进一步走强，这将对依赖出口的日本企业造成压力。
此外，增加的美元流动性通常意味着货币供应量增加，这可能导致包括美国在内的全球范围通胀压力上升。同时，全球贸易成本也会受到影响。美元走软时，全球贸易中以美元计价的商品价格上涨，对进口国形成压力。
值得注意的是，尽管美联储货币政策会对世界经济产生重要影响，但经济全球化时代，美国自身经济也会受全球经济影响。
高盛近日发布的报告指出，历史数据显示，美元在美联储降息周期中的表现并非一成不变，而是会受到全球其他主要经济体政策和经济状况的影响。高盛将1995年至2020年的降息周期分为“协调”和“不协调”两类，发现协调的降息周期通常对美元有利，反之则对美元不利。
降息能否化解美国经济衰退风险
美联储降息50个基点的决定令部分市场人士意外，此次降息能否提振美国经济、避免经济“硬着陆”，市场态度不一。分析人士认为，短期内有效化解美国经济“高通胀、高利率、高赤字、高债务”的结构性循环并非易事。
目前，降息后的美元利率仍处于相对高位，美国金融风险并未消解。美国信安资金管理公司发布报告称，历史数据显示，在2001年和2007年的降息周期中，美联储的货币政策并未能阻止经济衰退。降息并非万能，特别是在经济已经面临结构性问题的时期。

这是7月29日在美国首都华盛顿拍摄的美国财政部大楼。新华社记者胡友松摄
市场分析人士认为，从宏观层面看，美国经济动能趋弱。新冠疫情后，美国财政刺激效果逐步消退，再叠加持续高利率，对需求产生了较大抑制作用。从经济数据看，尽管通胀回落，但包括劳动力市场疲软在内的经济下行风险逐步显现。消费者支出和更广泛的经济活动降温，房地产市场表现尤为明显。
此外，美联储也难在短期内化解高额赤字和债务给美国经济增长带来的长期风险。当前，美国联邦政府债务规模已突破35万亿美元，财政赤字和债务规模已高到令美国经济不堪重负。美国彼得·彼得森基金会认为，美国财政处在不可持续的轨道上，如果不加以解决，联邦政府支出和收入之间的结构性不匹配，以及利率和借贷成本的上升，将对联邦预算、美国经济和未来发展构成挑战。
彭博社分析认为，对政策制定者和美国经济来说，未来之路仍然非常不确定。许多投资者和一些经济学家担心美联储行动过晚，导致劳动力市场和经济增长如履薄冰，并加剧了金融市场波动。
“美元潮汐”如何影响全球经济
通常情况下，美联储会依据当下通胀水平、就业数据、劳动参与率以及国内生产总值、金融市场运行和消费者信心指数等核心经济指标，来判断当前经济过热或遇冷，并由此决定加息或者降息。美联储在全球“美元潮汐”中扮演了至关重要的角色。

这是1月18日在德国法兰克福拍摄的欧元标识。新华社记者张帆摄
此次降息前，为应对疫情冲击，美联储先是在2020年3月利用“零利率+量化宽松”的非常规货币政策工具组合让美国自2008年金融危机后再次回到零利率时代。在此过程中，大多数超发美元通过进口商品、投资他国等方式输出，帮助美国收割全球财富。
此后，为应对“大放水”和“无上限”量化宽松带来的全球通胀历史新高，美联储又开启激进加息模式，2022年3月至2023年7月共加息11次，累计加息幅度达525个基点。美联储将利率保持在高位，加之近年来世界多地地缘政治局势持续紧张，资本大量流向美国，全球流动性快速收紧、多种货币大幅贬值、以美元计价借贷的国家清偿债务压力骤增。
在经济全球化和资本市场开放的条件下，美联储一轮又一轮加息、降息形成的“美元潮汐”让世界经济陷入一个又一个“繁荣-危机-低迷”的循环之中。在这背后，为“任性”的美国货币政策撑腰的正是美元霸权。
凭借美元霸权，无论是通过货币政策、债务市场，还是全球商品定价和金融危机扩散，美国经济问题往往会引发全球金融市场波动，并向其他国家转嫁危机。早在半个多世纪前，法国前总统戴高乐就曾形象地指出，“美国享受着美元所创造的超级特权和不流眼泪的赤字，用一钱不值的废纸去掠夺其他民族的资源和工厂”。
新华社北京/贝鲁特9月18日电 黎巴嫩多地17日下午发生传呼机爆炸事件，造成至少9人死亡、约2800人受伤。一名黎巴嫩真主党官员说，这次的袭击目标不是针对个人，而是针对黎巴嫩“整个国家”。
黎巴嫩真主党指认以色列发起袭击，誓言让以色列“受惩罚”。联合国方面谴责爆炸事件，警告地区局势出现“令人担忧的升级”。到底是谁给这些传呼机动了手脚？请看解局——
“以色列网络攻击”？
黎巴嫩公共卫生部长菲拉斯·阿卜亚德17日在新闻发布会上说，爆炸事件已造成至少9人死亡、约2800人受伤。
新华社记者当天在黎巴嫩首都贝鲁特市区听见救护车鸣笛声此起彼伏。
9月17日，在黎巴嫩贝鲁特，人们为传呼机爆炸事件伤者献血。新华社发（比拉尔·贾维希摄）
综合各方消息来看，爆炸主要波及传呼机携带者及距离较近的人，受伤人员大多伤及面部、眼睛及四肢。爆炸没有对建筑造成重大破坏或引起严重火灾。
据黎巴嫩媒体MTV报道，受伤的黎巴嫩真主党成员使用的传呼机中的电池被远程引爆。黎巴嫩公共卫生部公共卫生紧急行动中心发表紧急声明，要求所有携带传呼设备的民众立即将其扔掉。
黎巴嫩外交部17日将爆炸事件定性为“以色列网络攻击”，但没有公布更多细节。
据了解，一些人听到传呼机响起后将其举起查看时发生爆炸。网络流传的一段内部闭路电视监控画面显示，一名男子在一家小超市交钱时，收银机旁边一台传呼机突然爆炸。
传呼机被动了手脚？
对黎巴嫩政府和真主党说法，以色列方面没有回应。据以色列军方发言人通报，以军总参谋长赫齐·哈莱维17日傍晚与高级军官开会，评估当下情况。当晚会议后没有宣布政策方面变化，但称以方将“继续保持警惕”。
然而，多家媒体援引消息人士的说法报道，爆炸事件缘自以色列情报机构几个月前在黎巴嫩真主党从一家海外企业订购的传呼机中植入少量炸药。
美国阿克西奥斯新闻网站以知情人士为消息源报道，以总理内塔尼亚胡本周早些时候主持的内阁高级成员和安全部门主管会议批准这次行动。
路透社援引多名消息人士的话报道，这一阴谋显然策划了数月。
一名不愿公开姓名的黎巴嫩安全部门高级官员说，真主党从一家名为金阿波罗的企业订购5000台传呼机。另外几名消息人士说，这些传呼机今年早些时候交付。
美国《纽约时报》以不愿公开姓名的美国官员及其他知情人士为消息源报道，这批传呼机订购自金阿波罗公司。最近一批数量大约3000台。其中一些配发给黎巴嫩真主党在叙利亚和伊朗的盟友，但17日袭击只影响到那些处于开机状态并收到信息的传呼机。当天下午，这些传呼机收到一条看似来自真主党领导层的消息，响了几秒钟后爆炸。
9月17日，在黎巴嫩贝鲁特一家医院，人们等待为传呼机爆炸事件伤者献血。新华社发（比拉尔·贾维希摄）
那名黎巴嫩安全部门官员说，以色列情报和特勤局（摩萨德）在这批传呼机的“生产层面”就实施改装，在里面植入能够接收密码的炸药，用扫描仪或其他设备都“非常难以探测”。另一名消息人士告诉路透社记者，这些新购传呼机内藏炸药至多3克，真主党几个月来毫无察觉。
一名接近真主党的消息人士早些时候告诉法新社记者，这批传呼机显然“在源头”就被动了手脚。在比利时首都布鲁塞尔工作的军事和安全分析师埃利贾·马尼耶同样认为，以色列情报机构很可能对供应链下手，“对生产过程进行渗透，在传呼机中加入炸药和远程引爆装置，且没有引起怀疑”。
金阿波罗公司18日声称，这批传呼机并非由该企业生产，而是授权一家名为BAC的企业贴牌生产，金阿波罗没有参与设计或生产，自身也是受害者。在马尼耶看来，出售传呼机的第三方可能是以色列情报机构为这次袭击而布设的“情报掩护”。
一名不愿公开姓名的真主党官员说，这次袭击暴露真主党自本轮巴以冲突爆发以来“最大安全漏洞”。
曾经在美国情报机构担任中东事务副情报官的乔纳森·帕尼科夫说：“这很可能是真主党几十年来最大的反间谍失败。”
地区局势恐升级
爆炸事件发生后，黎巴嫩真主党指认以色列应对此事件负责，称以色列将受到“公正的惩罚”。
多家媒体报道，真主党武装人员使用传呼机的情况较为普遍，旨在借这种通信设备避免被以色列监听及追踪。
9月17日，在黎巴嫩贝鲁特，人们为传呼机爆炸事件伤者献血。新华社发（比拉尔·贾维希摄）
据报道，爆炸致死人员中包括黎巴嫩议会一名真主党籍议员的儿子。真主党高级官员侯赛因·哈利勒向这名议员表达慰问，说“这次袭击的目标不是针对一个、两个或者三个人，这次的目标针对整个国家”。
伊朗驻黎巴嫩大使馆17日说，伊朗驻黎巴嫩大使穆杰塔巴·阿马尼在传呼机爆炸中“受轻伤”。
伊朗外交部长赛义德·阿巴斯·阿拉格齐17日与黎巴嫩外交部长阿卜杜拉·布·哈比卜通电话时“强烈谴责”爆炸事件，同时向遇害者表达哀悼，强调伊朗与黎巴嫩政府及整个国家团结在一起。
作为以色列的盟友，美国方面称“不知道谁应对此事件负责”。美国务院发言人马修·米勒告诉媒体记者，美方没有卷入爆炸事件，以色列和黎巴嫩的紧张局势应通过外交途径解决。美方同时敦促伊朗不要利用任何事件加剧局势的不稳定。
9月17日，在黎巴嫩贝鲁特，人们登记为传呼机爆炸事件伤者献血。新华社发（比拉尔·贾维希摄）
联合国黎巴嫩问题特别协调员雅尼娜·亨尼斯-普拉斯哈特17日在一份声明中谴责爆炸事件，警告这一事件标志着“极其令人担忧的冲突升级”。
巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）在一份声明中说，爆炸事件让局势“升级”，只会导致以色列“失败”。（记者：郑昊宁、胡若愚、谢昊；视频：沈浩洋）
据路透社耶路撒冷9月28日报道，以色列军方28日说，以军是在得知真主党领导人哈桑·纳斯鲁拉将在贝鲁特南部的地下总部与高级指挥官开会后，才对其实施了致命打击。
报道称，以色列总理内塔尼亚胡早些时候在纽约联合国大会上表示，以色列不会接受真主党武装在边境存在。近几周以来，真主党高级官员接连遭暗杀。
以军方发言人纳达夫·绍沙尼说，27日的行动代号为“新秩序”，当天，纳斯鲁拉和一些真主党高级指挥官正在开会。绍沙尼说：“我们获得了实时情报，我们抓住这次行动机会，实施了袭击。”
以色列军队电台援引执行此次任务的空军中队负责人的话说，飞行员在快要起飞时才获知目标的详细情况。报道援引这名军官的话说：“飞行员在策划（袭击）的几天里并不清楚目标是什么。”（编译/王栋栋）
新华社北京9月26日电 德国《明镜》周刊25日就“北溪”天然气管道遭破坏事件报道称，2022年9月的破坏行动获得乌克兰武装部队时任总司令瓦列里·扎卢日内授权，由私人赞助，乌情报部门官员带领多名平民实施。乌方官员依旧否认牵涉其中。
匈牙利外交部长西雅尔多·彼得当天说，“北溪”事件已过去两年，涉事国家的官方调查尚无实质性结果，“像个笑话”。
媒体连连爆料　乌方否认牵连
《明镜》周刊先前多次援引多方信源报道“北溪”事件调查结果，最新报道内容来自这家媒体自身调查。报道称，这次破坏行动耗资近30万美元，由私人赞助，而执行团队中包括多名乌克兰潜水员，大部分为平民。
报道称，破坏行动由乌克兰情报部门官员罗曼·切尔温斯基策划并带领实施。行动获得扎卢日内授权，但乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基事先不知情。
《明镜》周刊这篇报道与先前多家媒体爆料内容略有不同。美国《华尔街日报》8月14日报道，由6名乌克兰现役军人和商人组成的团伙破坏了“北溪”天然气管道，泽连斯基一度批准破坏计划，后又叫停，但扎卢日内执意推进，美国等西方国家对此知情。
泽连斯基始终否认乌克兰政府牵涉破坏“北溪”。扎卢日内目前任乌克兰驻英国大使，他也称对破坏计划概不知情。切尔温斯基同样否认卷入。
2022年9月26日，连通俄罗斯和德国以及其他欧洲国家的波罗的海海底输气管道“北溪-1”和“北溪-2”在丹麦、瑞典附近海域发生剧烈水下爆炸，大量天然气泄漏。调查发现，4条管道中的3条发生泄漏，共有4个泄漏点，疑遭人为破坏。事发后，丹麦、瑞典和德国分别启动调查，但拒绝俄罗斯参与。今年2月，瑞典、丹麦相继宣布结束调查，但对调查结果讳莫如深。德国表示仍将继续调查。
俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫8月19日强调，对“北溪”管道的袭击显然得到了美国授意，实施者不可能在没有美国帮助的情况下炸毁管道。
匈外长：根本没有认真调查
据德国多家媒体8月14日报道，德国检方已向波兰检方发送一份逮捕令，要求波兰逮捕涉嫌参与破坏“北溪”管道的一名乌克兰人，此人据称是一名潜水教练。不过，波兰方面当天回应说，这名嫌疑人已返回乌克兰。
据俄罗斯新闻社26日报道，德国联邦总检察长办公室一名发言人回应这家媒体有关“北溪”事件相关问题时说，唯一可说的是“调查仍在进行”，没有其他信息可提供。
俄罗斯驻丹麦大使馆25日告诉俄罗斯卫星通讯社，丹麦当局在这两年间仅回复了俄方一项请求。2023年6月，丹麦检方向俄方通报，当年2月在对“北溪-2”管道进行目视检查时，从波罗的海海底打捞出一个圆柱形物体，并确认为空的烟雾浮标。
匈牙利外长西雅尔多25日参加联合国大会间隙接受俄罗斯媒体采访时说，“北溪”遭破坏已过去两年，相关方根本没有认真调查，这种情况“可耻”且“令人愤慨”。
“当下进行的所谓调查看起来更像一个笑话或悲剧。”他说，“假如确实做了认真调查，到现在肯定已有些结果。”
西雅尔多同时说，如果一个或多个国家参与了对“北溪”管道的破坏行动，“那就应被视为国家恐怖主义”。（郑昊宁）
据今日俄罗斯电视台网站9月24日报道，波兰总理唐纳德·图斯克呼吁对河狸采取果断行动，他说这种啮齿类动物是造成全国严重洪灾的部分原因。
总理21日在西南部城市格沃古夫的洪水应急指挥部与内阁成员和当地官员会面时发表上述言论。图斯克认为这些动物是造成灾难的部分原因，需要采取行动防止它们出现在人造土方工程中。
图斯克说：“有时，我们必须在对动物的爱与城市、村庄的安全以及水坝的完整性之间作出选择。”他提到了2010年的灾难性洪水以及河狸在其中扮演的角色。当时，波兰政府指责这些动物对防洪堤造成了巨大破坏。
图斯克敦促官员针对河狸采取行动。他承诺，如果现有的法律框架不足以防洪，他将“在一周内”出台任何必要的立法。
他说：“我知道这对这次洪水没有多大帮助，但肯定有助于修复水坝并在今后控制局势。”
9月中旬，在风暴“鲍里斯”带来的强降雨中，灾难性的洪水袭击了波兰以及其他中欧国家。洪水给该地区造成大面积破坏，多座水坝溢流或溃坝。到目前为止，该地区已有20多人死亡，预计死亡人数还会进一步增加，因为洪水仍在继续，损失尚未全面评估。
河狸以及其他一些体形较小的挖洞啮齿类动物常被认为是世界各地洪水的罪魁祸首之一。这些动物以堵塞人工运河、在堤坝上挖隧道和从内部削弱土方工程而闻名。然而，环保主义者认为这些动物是生态系统的重要组成部分，它们实际上能通过调节河流的下游流量来防止而不是造成洪水和干旱。（编译/王笛青）

据《日本经济新闻》9月17日报道，在一个1000多平方米的庭院里，有一座二层楼建筑的幼儿园。山梨县都留市获得认证的“圆通保育园”里，曾经有超过180名孩子，热闹非凡。但现在只剩下11名儿童，这所幼儿园也将于2025年3月关闭。
“随着少子化加剧，幼儿园里的儿童今后还会继续减少吧。时代的潮流无法改变。”该园园长佐佐木浩道淡淡地说。
日本社会普遍认识到保育设施短缺是在2016年。配套设施跟不上双职工家庭的增加速度，社交媒体上充斥着家长们的哀嚎。
8年后，等待入园的儿童锐减到原来的十分之一。国家和地方政府提出了“让儿童零等候”的口号，致力于扩充接纳人数。2024年的招生名额比2016年增加20%，但孩子人数反而减少了。（编译/刘洁秋）

9月27日，在塞尔维亚城市诺维萨德，一列匈塞铁路动态检测车停在诺维萨德火车站。
9月27日，一列动态检测车以时速200公里通过匈塞铁路塞尔维亚境内诺维萨德至苏博蒂察段（诺苏段）弗尔巴斯站，标志着诺苏段列车运行达到设计速度，开通运营进入倒计时。
新华社发（匈塞铁路项目部供图）pagebreak

9月27日，在塞尔维亚城市诺维萨德，工作人员在匈塞铁路诺维萨德调度指挥中心开会部署测试工作。
9月27日，一列动态检测车以时速200公里通过匈塞铁路塞尔维亚境内诺维萨德至苏博蒂察段（诺苏段）弗尔巴斯站，标志着诺苏段列车运行达到设计速度，开通运营进入倒计时。
新华社发（匈塞铁路项目部供图）pagebreak

9月27日，在塞尔维亚城市诺维萨德，一列匈塞铁路动态检测车驶过大桥。
9月27日，一列动态检测车以时速200公里通过匈塞铁路塞尔维亚境内诺维萨德至苏博蒂察段（诺苏段）弗尔巴斯站，标志着诺苏段列车运行达到设计速度，开通运营进入倒计时。
新华社发（匈塞铁路项目部供图）

新华社巴基斯坦瓜达尔9月22日电　通讯｜“要成为巴基斯坦与中国友谊的桥梁”
新华社记者蒋超　张敬尧
秋风徐徐，海浪声声。日前，在巴基斯坦西南部俾路支省瓜达尔港自由区的一个礼堂里，来自巴基斯坦和中国的20多名青年共同庆祝中国传统节日中秋节，欢声笑语此起彼伏。
“中秋快乐！”21岁的瓜达尔青年祖海卜·法亚兹在活动上用中文大声介绍说，“我是巴基斯坦-中国职业技术学院的学生！”
瓜达尔港是中巴经济走廊的支柱项目之一。2013年，中国海外港口控股有限公司（以下简称“中国港控”）取得瓜达尔港口及自由区运营权。近年来，瓜达尔的民生基础设施建设不断完善。
2021年，中国援建的巴基斯坦和中国职业技术学院正式成立，并由中国港控和山东商业职业技术学院携手瓜达尔港务局和瓜达尔大学共建。
法亚兹学习中文还不到一年，经过努力已经通过了汉语水平考试1级。他给自己制定了一个学习目标：“要成为巴基斯坦与中国友谊的桥梁”。
“中国人民来到瓜达尔帮助建设我的家乡，我有责任学习好中国文化，以便更好地进行合作。”法亚兹告诉记者。
山东商业职业技术学院国际交流部部长朱颖告诉记者，今年以来，中方为巴中职业技术学院学生在线开设了《基础汉语》《中国文化》两门课程，10月还将开设《消费者行为分析》《机器人工程制图》等十余门专业课程，两届共240余名巴基斯坦学生将从中受益。
此外，在中国教育部中外语言交流合作中心的支持指导下，中国港控与山东商业职业技术学院在瓜达尔合作建设了以“中文+职业技能”为特色的“中文工坊”。巴中职业技术学院中文教师尤纳斯·拉姆赞经常带着学生们参加“中文工坊”组织的活动。
“瓜达尔的学生们学习中文非常努力。”毕业于北京师范大学的拉姆赞能说一口流利中文，一年前从外省来到瓜达尔开始教中文。他对记者说：“我经常给学生们讲授中国文化。我们需要了解彼此、加深交流，这对未来发展大有裨益。”
在活动现场，巴中职业技术学院学生阿莉扎·贾米勒分享了自己通过线上课程学习到的中国文化知识。“中国人民在中秋月圆之夜分享月饼并赏月，象征着与家人的团圆和爱意。”她告诉记者，“虽然在瓜达尔的中国建设者此刻与家人远隔千山万水，但我们陪着他们一起度过这个团圆之夜，这是一次美好的经历。”
“从只有几台起重机和小屋子，到现在的现代化港口、商务中心、展览馆和各类车间厂房，变化太大了！”贾米勒说，她对瓜达尔的发展充满期待，巴基斯坦人民从瓜达尔不断发展的基础设施建设中获益。
新华社布达佩斯9月21日电（记者陈浩）由中国驻匈牙利大使馆和匈中友好协会联合主办的庆祝中匈建交75周年研讨会20日在布达佩斯举行。与会中匈友好人士盛赞两国75年来务实合作取得的成就，并为推动中匈关系高质量发展出谋划策。
中国驻匈牙利大使龚韬在研讨会上致辞说，75年来，两国始终秉持建交初心，始终坚持真诚友好、合作共赢、民心相通，在贸易、投资、基础设施、金融、新能源、通信技术等各领域务实合作持续深化。2023年中国再次成为匈牙利最大投资来源国，各类投资项目已累计为匈创造就业岗位逾万个。中方愿与匈方继续深化“一带一路”倡议和“向东开放”战略对接，加快推进匈塞铁路等重大合作和投资项目，为中欧合作发挥示范引领作用。
匈牙利国会副主席洛托尔曹伊·亚诺什在致辞中表示，匈牙利是首个同中国签署“一带一路”合作文件的欧洲国家，该倡议与匈牙利“向东开放”战略深度对接，已成为匈中双边合作的基石，双方在政治、经济、文化等领域的合作已结出累累硕果。在国际局势日益复杂的世界中，匈牙利将继续尽一切可能成为东西方之间的桥梁和纽带。
匈中友好协会主席纳吉·尤迪特·埃娃会后接受新华社记者采访时说，近年来两国从贸易、文化、教育、旅游等领域的交流合作中获益良多。随着匈中双方对彼此了解的加深，两国关系将取得进一步发展。
匈牙利约翰·冯·诺伊曼大学欧亚中心主任霍尔瓦特·列文特表示，近年来，匈中各领域合作蓬勃发展，大量中国企业来匈投资兴业，不仅为匈创造大量就业岗位，还为提升匈科技水平、促进匈经济发展作出贡献。
新华社苏瓦9月21日电　通讯｜“菌草成就了我们的梦想”——斐济妇女卡布卡布结缘中国菌草
新华社记者郭鑫惠
从一个农民到菌草菇农场主，再到斐济蘑菇种植者协会主席，塞鲁瓦伊娅·卡布卡布对如今能够为当地社区和女性同胞作贡献而感到非常自豪。
卡布卡布是斐济奈塔西里省妇女乳业组织成员。2019年，她带领12名组织成员参加中国援斐济菌草技术培训班，初识菌草技术。

9月11日，塞鲁瓦伊娅·卡布卡布在斐济奈塔西里省接受新华社记者采访。 新华社发（高鑫摄）
“对我们而言，这是一项全新的技术和一个未知的领域。未曾想一次邂逅，不仅为我和同伴们提供了新机遇，还改变了我们的人生，成就了我们的梦想。”卡布卡布对新华社记者说。
学成后，她带领当地妇女应用菌草技术种植菌草菇，协助指导这些妇女进行菇棚出菇管理。她们从中国援斐济菌草技术示范中心（以下简称“菌草中心”）领取菌袋后进行种植。在中国专家的帮助下，7到10天采摘和销售环节就可完成，并开始创造收入。“菌草菇栽培简便易学，见效快、效果好，这让我们十分惊喜。”在卡布卡布带动下，不少当地女性靠菌草迈出自立的第一步。

9月11日，塞鲁瓦伊娅·卡布卡布（中）和当地妇女在斐济奈塔西里省种植蘑菇。 新华社发（高鑫摄）
看好菌草技术的前景，卡布卡布开了一家小型蘑菇农场。她仍清晰记得，第一批蘑菇收获了2500斐济元（1美元约合2.2斐济元），她用这笔钱为家人购置了电器、锅、食物和衣服等。
随着收入增加，卡布卡布陆续为家里修建厕所、浴室，添置洗衣机，生活条件得到极大改善。她还花1600斐济元参加了一个乳制品管理培训班。她还把一些收入捐给社区清洁用水项目，以期能够解决困扰社区多年的无清洁用水难题。
2020年，突如其来的新冠肺炎疫情打乱了许多人的正常生活，但这并不能影响卡布卡布种菇的热情。她说，即便疫情期间，菌草中心依然坚持给农户送菌袋。卡布卡布还动员一些因为疫情失去经济来源的妇女，鼓励她们参与菌草菇栽培项目。
去年2月，在菌草中心支持下，奈塔西里省妇女乳业组织建立了菌草技术示范点，成员们不仅栽种菌草菇，还种植菌草作为奶牛的饲料。将鲜菌草切碎后与椰肉粉等混合喂养奶牛，可提供奶牛所需营养，还能保障奶牛健康繁殖。卡布卡布作为负责人，因此变得更加忙碌。

9月11日，中国援斐济菌草技术示范中心项目组组长林兴生（左）在斐济奈塔西里省教当地妇女种植蘑菇。 新华社发（高鑫摄）
卡布卡布经常组织成员向社区宣传菌草技术，介绍菌草菇的营养和药用价值，呼吁人们注意健康饮食以提高免疫力、预防疾病。如今，她们已拥有很多忠实客户，包括一些大型超市、大学、驻斐国际机构等。
因为菌草技术，卡布卡布经历了许多、改变了许多，自身价值得到实现。去年底，卡布卡布当选为斐济蘑菇种植者协会主席，致力于充分开拓斐济的菌草菇市场。“菌草技术带给我们的不仅仅是经济利益，更是一种先进的可持续发展理念。”

9月11日，中国援斐济菌草技术示范中心项目组组长林兴生（右）在斐济奈塔西里省帮助塞鲁瓦伊娅·卡布卡布（中）和当地妇女搭建蘑菇大棚。 新华社发（高鑫摄）
据菌草中心项目组组长林兴生介绍，自2014年以来，中国在斐济已培训菌草技术人员2700余人，直接受益于菌草种植、菌草菇栽培、菌草养畜和菌草生态治理的农户达3000多户。
“我和我的同伴们都是菌草技术的见证者和受益者。”卡布卡布说。

近10年来，随着中非关系日益密切，中国对非洲本土语言人才的培养进入新阶段，目前有7所高校开设相关专业。北京外国语大学自1961年开设斯瓦希里语专业以来，现共有5个非洲语种本科专业，另通过三外课程建设或者入门教材的编写覆盖了其他15个非洲语种。
学习非洲语言能帮助中国人更好地了解非洲，学习中文亦能帮助非洲民众走近中国，双向奔赴，携手共进。近年来，越来越多的非洲人对中国历史和文化表现出兴趣，在工作和生活中用中文交流的需求也越来越大。非洲各地陆续出现了一些民间中文培训机构，掀起了中文学习热潮。
记者：黄涵 刘方强 陈绍华
视频：陈绍华 夏子麟
鸣谢：北京外国语大学非洲学院
洋洋大观工作室制作
新华社贝鲁特9月28日电　热点问答｜以军打死真主党领导人影响有多大
新华社记者程帅朋　李军　王卓伦
以色列军方28日发表声明说，黎巴嫩真主党领导人哈桑·纳斯鲁拉在以军27日的空袭中死亡。同日晚些时候，真主党发表声明证实纳斯鲁拉身亡。有舆论认为，纳斯鲁拉身亡“是中东地区近几十年来的惊天大事”。纳斯鲁拉何许人？真主党损失情况如何？地区局势又将如何演变？

2024年8月6日，在黎巴嫩首都贝鲁特，真主党领导人纳斯鲁拉在纪念真主党高级军事指挥官福阿德·舒库尔的活动上发表电视讲话。新华社发（比拉尔·贾维希摄）
纳斯鲁拉何许人
纳斯鲁拉1960年出生于黎巴嫩首都贝鲁特郊区的一个什叶派穆斯林家庭。早年，纳斯鲁拉加入了黎巴嫩什叶派组织“阿迈勒”运动。1982年，以色列军队入侵黎巴嫩。同年，在伊朗的支持下，黎巴嫩真主党成立，纳斯鲁拉随即加入真主党，致力于抵抗以色列的占领。
1992年，时任真主党总书记阿巴斯·穆萨维遭以色列暗杀，纳斯鲁拉随即接任真主党总书记一职至今。在纳斯鲁拉的领导下，真主党在几十年间发展为黎巴嫩国内一支重要的政治和军事力量。
一些西方国家认为真主党是伊朗在中东的重要代理人，与伊朗联系密切，得到伊朗的经济和军事支持。
自去年10月7日新一轮巴以冲突爆发以来，真主党不时向以色列北部发动袭击，以军空袭和炮击黎南部目标进行报复。黎以冲突连日来持续升级，27日至28日以色列对贝鲁特南郊的真主党中央总部等战略目标发动密集空袭。
以色列军方28日发表声明说，黎巴嫩真主党的“决策核心和战略领导人”纳斯鲁拉在以军27日的空袭中死亡。近4小时后，真主党发表声明证实纳斯鲁拉身亡。

2024年9月28日凌晨拍摄的以军轰炸黎巴嫩首都贝鲁特南郊后产生的浓烟。新华社/美联
真主党损失有多大
自本月17日黎巴嫩发生传呼机爆炸事件以来，黎以冲突陡然升级。以色列近日频繁对贝鲁特南郊发动定点打击，重点针对真主党高级领导人。
7月底以来，已有多名真主党高级指挥官死于以军空袭：7月30日，纳斯鲁拉的军事顾问福阿德·舒库尔身亡；9月20日，真主党精锐部队拉德万部队指挥官易卜拉欣·阿基勒、艾哈迈德·马哈茂德·韦赫比等多人身亡；9月24日，真主党火箭导弹部队指挥官易卜拉欣·库拜西身亡；9月26日，真主党无人机部队指挥官穆罕默德·侯赛因·萨鲁尔身亡；与纳斯鲁拉一同被打死的还有真主党在黎南部地区指挥官阿里·卡尔基。
为了形象说明真主党遭受重大打击，以军在社交媒体上上传了一个死亡人物关系图：纳斯鲁拉位于最顶层，舒库尔、阿基勒、库拜西、卡尔基四人位于第二层；萨鲁尔等身亡的另外六人位于第三层。
黎巴嫩《东方－今日报》刊文指出，在经历了“毁灭性的一周”后，外界对真主党当前的作战能力几乎一无所知，而以色列则展示了近20年来为这场战争所作的充分准备。
上海外国语大学中东研究所教授丁隆认为，纳斯鲁拉长期担任真主党领导人，在真主党内发挥着不可替代的作用，他的身亡对真主党的指挥和动员能力、战斗力和士气将造成重大打击。
黎巴嫩政治分析人士里法特·巴达维则认为，过去几十年的经历说明，真主党的“军事基础设施和战略”不会因其领导人身亡而被削弱，因为那些身居要职的指挥官均有继任者。
以军此前称，真主党拥有超过10万名战斗人员、十几万枚火箭弹和大量无人机。但《以色列时报》28日援引以高级官员的话说，以色列已在几小时内将真主党过去30年建立的导弹和火箭弹打击能力摧毁一半。
