2022年度新能源汽车销量全球前五强，中国企业占据两席。其中，比亚迪位居世界第一，上汽集团位居世界第四。2022年度动力电池装车量全球前
十强，中国企业占据6席，其中，宁德时代以37%的市场份额连续 5 年登顶全球第一。 2022 年度光伏组件出货量全球前十强，多家中国企业位列其中
，隆基绿能实现“三连冠”。近年来，以电动载人汽车、锂离子蓄电池、太阳能电池为代表的外贸“新三样”持续凸显中国制造的全球竞争新优势。今年
上半年，“新三样”产品出口总量同比增长61.6%。 这是我国优势产业的一个缩影。我国拥有世界上规模最大、门类最齐全的制造业体系，制造业增加
值占全球比重连续 13 年位居世界首位。当前，在500种主要工业产品中，我国有220多种工业产品产量位居世界首位。 加快建设现代化产业体系，要充分
发挥我国完整产业体系优势，巩固优势产业领先地位。巩固优势产业领先地位，要以智能制造为主攻方向，推进信息化和工业化深度融合。
当前，互联网、大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术加速突破，与制造业深度融合创新，推动制造业生产方式、发展模式和企业形态发生根本性变革。
世界主要工业大国纷纷发布制造业发展战略，全球价值链重构也呈现本土化、碎片化、多元化趋势。适应产业科技新趋势，抢占全球产业体系战略制高点，
必须加快推进产业智 能化，靠智能化降本、增效、提质，打造我国优势产业的 “护城河”。巩固优势产业领先地位，要在关键核心技术创新上持续加力，
着力提升产业链供应链韧性和安全水平。我国产业链水平还有待提高，存在大而不强、宽而不深的问题，部分领域关键技术和设备、关键基础材料、
核心零部件等受制于人。要立足当前、着眼长远，实施产业基础再造工程，聚焦事关发展和安全的战略需求，找准“卡脖子” “掉链子”薄弱环节，
补短板、锻长板，提升产业体系自主可控能力。巩固优势产业领先地位 ，还要持续推进产业绿色化。当前，绿色低碳已成为后发国家赶超的重要约束条件。
扎实做好各方面应对工作，我国优势产业才能在新的国际合作、国际分工中占据有利地位。绿色经济为我国优势产业升级提供了新的技术路线。
以构建绿色制造体系为牵引，大力推行绿色生产方式，深入实施绿色制造推进工程、节能降碳专项行动，将推动能源资源利用效率进一步提升，
带动绿色低碳产业蓬勃发展。巩固优势产业领先地位，增强全产业链优势，打造更多中国制造新名片，将为建设完整性、先进性、安全性的
现代化产业体系提供有力支撑，进一步夯实新发展格局的产业基础。卸货安检、自动分拣、货物打板……暮色四合，广东深圳，顺丰华南航空枢纽灯火通明，一件件航空
快件在全自动化设备上快速流转。不久后，它们将搭乘不同型号的全货机飞往全球各地。步入顺丰航空运行控制中心，电子大屏上，
货机实时运行轨迹清晰可见。当前，顺丰航空已是我国机队规模最大的货运航空公司 。 超80架全货机 ，分布在全国40多个城市，
平均每天执行近150个航班，国际航线覆盖亚洲、延伸欧美。包裹“上天”，快递“出海”，在30年前是难以想象的。1993年，
看中“内地制造、香港销售”带来的物流机遇，顺丰在广东顺德创立，为两地货物往来提供运输服务。
同一年，千里之外的浙江，乘着长三角地区乡镇企业快速发展的东风，主要从事沪杭两地快件运输的申通快递（原称“神通快递”）开始起步。
“外贸企业寄递报关单的需求给我们带来了商机。”申通快递董事长陈德军回忆，
当年，快递员在上海拿到快件后便骑车去赶火车，到杭州后再由站外人员接应送达，一个来回最快8小时，去掉票价就是毛利。
同样的寄递线路，不同的作业场景。30年后，上海青浦，申通快递智慧物流园内，
往返沪杭的快件依旧繁密。一件件快递从9.6米厢式货车通过传送带进入自动分拣线，从前端揽收到末端派送，全程都可追溯。“
7月以来，每天从上海发往杭州的各类快件超过 4万件，用户只需 3小时左右便能收到快递。”陈德军说。“30 年来，
中国民营快递企业实现了从无到有，从商务信函、物流
送到综合服务运营商，从区域、全国到全球的巨大跨越。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微说，经过多年发展，
民营快递企业数量从 2009年的4000多家增长到如今的2万多家，市场份额提升至86%。深入开展“邮快合作”，通过资源共享、规模发展，
共同解决农村偏远地区寄递难问题。近年来，
民营快递企业与邮政行业国有企业既相互竞争又携手合作，共同推动我国成为世界最具活力的寄递市场—— 市场规模更大。2010年 2022年，
我国 快递业务量规模增长了47.3倍，年复合增长率达37.9%，
增速领跑现代服务业。2022 年，我国快递业务量占全球快递包裹市场的 60%以上。 寄递网络更广。2022年，
全行业拥有各类营业网点43.4 万处，快递网点乡镇覆盖率达 99%，我国已建成覆盖全国、
深入乡村、通达全球的世界规模最大的邮政快递网络。服务能力更强。目前，我国快递业专有货机达161架，服务车辆超26万辆，
县级及以上分拨中心超万个，快递最高日处理能力超7亿件，72小时准时率超80%。
部主任王岳含说，此举彻底消除了快递业在体制机制上的障碍，让更多有实力的企业加入快递行业。机制一转天地宽。2009年底，
顺丰航空首航成功，成为首家拥有自建航空公司的民营快递企业；2011年9月，
中通快递单日快件量突破百万大关，以最短时间跨入快递业“百万阵营”；2011年到 2013年，申通快递加盟网点数实现翻番，
服务门店超8000家，党的十八大以来，快递企业迎来诸多政策利好。2015年，国务院印发《关于促进快递业发展的若干意见》，
鼓励各类资本依法进入快递领域 ，
进一步开放国内快递市场 ；2018年，《快递暂行条例》颁布，支持快递企业在农村、偏远地区发展快递服务网络，“10多年来，
中央层面出台涉邮涉快政策文件达百余份，涵盖税费减免、权益保障、农村寄递体
系建设等多个方面，为快递业发展壮大提供了坚实保障。”王岳含说。 ——电商助力，行业发展空间更大。10年前，一到消费旺季，
大量包裹滞留站点，让“快递爆仓”一度广受社会关注，这也从一个侧面反
映出互联网发展撬动电商业务高速增长，为快递企业发展创造了巨大市场需求。2005 年，看到电商发展潜力的圆通速递与淘宝签约，
由此开启了高速发展：2006年至2009年，圆通网络淘宝日均件量从 2000件暴增到28万件 ，年均件量也从73万件跃升至 1.02 亿件。
在菜鸟集团董事长蔡崇信看来，过去20年，我国快递物流行业凭借效率、成本等综合优势与
竞争力，和电子商务默
契配合、相互促进，基础设施建设水平、快递配送速度、包裹业务规模都有了很大提升，水平领先全球同行业。“互联网+快递”的东风，
助力我国电商快递业务板块蓬勃成长。今天，中国快递日均包裹量已超
3.4亿件，其中电商包裹占比超80%，四通八达的快递服务支撑起超 2000万家网络零售店铺。——技术创新，产业升级动力更强。
细细梳理民营快递发展壮大历程，不难发现
，技术创新如影随形：2003年，顺丰引进快递巴枪，
一举提升快件扫描入库效率；2007年，韵达运营车辆全部安装 GPS定位跟踪系统，让包裹查询更加便利；2014 年，菜
鸟率先推出电子面单，让数据抢在包裹之前流动；2015年，申通快递推出智能分拣机器人，让每小时包裹处理量达到近 2 万个；今年，
600多辆京东物流无人快递车活跃在全国30多座城市。 “依托科技创新不断降本增效，夯实了民营快递企业发展底盘。”王微说，
从手写面单到电子面单、从手拉肩扛到自动分拣、无人配送，正是“汗水快递”到“智慧快递”的转变，提升了民营快递企业的市场竞争力，
使其不断创造发展新可能。服务从无到有，品牌由少到多，企业由小变大。多年持续发展，我国成为名副其实的快递大国。“尽管已是快递大国，
但距离快递强国仍有差距，尤其在高端服务的供给上。”王岳含表示，
国际快递龙头企业往往具有强大的供应链一体化整合能力以支撑其在全球业务布局，相较之下，当前我国邮政快递企业供给仍 以电商包裹为主，
现代供应链管理能力和国际寄递服务网络仍有待增强。向数字化冲锋，提升快递服务效率。
浙江桐庐，“中国快递之乡”，韵达全球科创中心已经封顶，即将投入使用。建成投运后，将入驻快递区域总部和物流智能研发中心。
不远处，圆通公司内，国家工程实验室正在加紧建设，未来将成为以数字化支撑物流业可持续发展的产学研合作平台。“ 通过大模型
与数字孪生技术深度结合，我们创新推出了‘京东物流超脑’，能直接描绘仓储布局效果，快速生成三维可视化方案。”京东集团副总裁、京东物流技术负责人何田说，
进入数字化时代，快递企业要依托大数据、物联网、
人工智能等新一代信息技术，
加快数字化转型，努力实现降本提质增效。向融合化进军，拓宽行业发展空间。吉林长春，一汽富晟集团公司仓库，
大到3米长的车门框架，小到1厘米长的螺丝，每天都有8万多种汽车零部件通过中通发往全国1500多家4S店。
“快递进厂、更好服务先进制造业正在成为中通业务的新增长点。
”中通快递集团副总裁张建锋表示，发展综合物流，将为企业带来竞争新优势。“电商快件，包裹量大但单价较低，长远发展必须拓展新的服务领域。
”申通快递总裁王文彬说，未来快递物流将加快嵌入农业、制造业、服务业等产业链，在提供多元化服务中实现融合化发展，
不断从单一物流运输转向一体化供应链管理服务。 向国际化迈进，增强全球竞争能力。“综合化、
国际化是国际快递龙头企业发展壮大的必经之路。没有跨境供应链能力的快递企业，做不到真正的‘快递出海’。”圆通速递董事长喻渭蛟介绍，
目前圆通在浙江嘉 兴建设的专业货运机场“东方天地港”已开工，
预计 2025年建成后将助力公司加快转向综合型国际供应链服务商。顺丰鄂州花湖机场初步形成由湖北 鄂州向欧洲、南亚、北美辐射的航空网络布局；
京东物流与国际快递公司达成战略合作，未来将在欧洲多国实现快递一日达；菜鸟自建国际快递物流网络覆盖全球100多个国家和地区。 
“‘买全球、卖全球’需求更加旺盛，需要快递企业加快‘走出去’步伐、深化国际化布局。”王微认为，不断完善国际物流网络、
与国际快递企业强强联合，中国快递企业定能在国际竞争中脱颖而出。7月19日，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》正式发布。
不少快递企业受访人士表示，意见的发布让民营快递企业深感振奋、
备受鼓舞，未来将坚定信心、奋发进取，为中国快递业高质量发展作出新的更大贡献。当我们经过一段历史的时候，身处其中有时会觉得很平 常 ，
但回过头去看，把一桩桩事件、一个个片段串成整体，就会对这段历史
的意义有更加深刻 的认识。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”新时代十年，在时间长河中犹如白驹过隙，只是短短一瞬间，
却以极不平凡的伟大变革和历史成就，如此深刻地改变了中国，在党史、新中国史、
改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上标注了崭新高度。新时代十年，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，
根本在于习近平总书记掌舵领航 ，在于
习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践雄辩地证明，“两个确立”是新时代十年实现伟大变革的决定性因素，
对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。作为党在
新时代取得的重大政治成果，“两个确立”已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，已经写在了新时代的伟大征程上、
写在了全党全军全国各族人民的心坎上，是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大底气和保证，必将引领强国建设、民族复兴航船劈波斩浪、行稳致远。
如果时间有重量，新时代十年注定是沉甸甸的；
如果时间有颜色，新时代十年写下的篇章是浓墨重彩的。回望这段历史，有太多历史性事件值得大书特书， 有太多历史性成就足以载入史册。
这其中，有3件最醒目、
最鲜亮的标志性事件意义重大、影响深远，勾勒出一个百年大党朝气蓬勃、新时代中国日新月异的壮丽图景。迎来百年华诞。
回望我们党走过的百年，几经挫折几经考验、几经风雨几经坎坷，多少次绝处逢生、多少次柳暗花明 ，历程波澜壮阔 ，成就震古烁今。
党和人民的百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。更为难得的是，
我们党饱经沧桑依然风华正茂，以更加年轻的姿态走在时代的前列。遍观当今世界政坛的百年政党，有的暮气沉沉、垂垂老矣，有的弊病丛生、积重难返，
有的籍籍无名、泯然众人……在这种对比中，我们更加深刻地感受到，
中国共产党迎来建党100周年，是中华民族、中国人民的盛事。开启时代新篇。中国特色社会主义进入新时代，不是时间流动的自然产物，
而是党领导人民在力挽狂澜、披荆斩棘中奋力开创的结果。在这个时代，中国与世界的互动更加紧密、更有张力，
中华民族伟大复兴进入了积厚成势的关键阶段，我国的社会主要矛盾发生了历史性变化。所有这些特殊性因素，
构成了当今中国面临的时代特征。我们党把握历史主动，自信自强、守正创新，实现时 代的“跳跃式”前进。实现千年夙愿。翻开中国史册，虽然也有盛世，
但更多的是民生多艰、人民困苦，消除贫困、实现小康是千百年来中国人民的深深渴望。纵观世界历史，贫困是人类社会的顽疾，
很多国家包括有的发达国家至今也没有完全根治。新时代以来，我们党领导人民以十年磨一剑的决心和韧劲，
彻底打赢了人类历史上最大规模的脱贫攻坚战，全国832 个贫困县全部摘帽，近 1 亿农村贫困人口实现脱贫，
960 多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题 ，在 中 华 大 地 上 全 面 建 成 了 小 康 社会。
这一成就，是新时代中国共产党最大 的“ 仁 政 ”，是人类减 贫 事 业 耀 眼 的丰碑。这三件大事，
对于中国共产党、中华民族、中国人民都具有非凡的意义。对此，党的二十大用“三个历史性胜利”来高度概括。
无论岁月如何流逝，这三件大事将永远铭刻在新时代伟大历史时间中，永远铭记在亿万人民心中。
伟大变革波澜壮阔
新时代十年的历程，之所以被称为“伟大变革”，就在于它给党和国家事业
诸多领域带来了革命性的重塑，取得的 成就是全方位、开创性的，
发生的变革是深层次、根本性的。无论是国家实力方面还是世界影响力方面，无论是物质层面还是精神层面，无论是在党的自我革命上还是在社会革命上，
都发生着前所未有的深刻变化。可以说，新时代中国变化的程度之深、范围之广，世所罕见、史所罕见。这是中国梦想大步前行的十年。实现中华民族伟大复兴，
是100多年来中国人民和中华民族最深沉的渴望、最伟大的梦想。
在长期奋斗的基础上，经过新时代十年的努力，我国经济实力、科技实力、
综合国力显著增强，经济总量占世界经济的比重从2012年的11.4%提高到2021年的18.5%，比欧盟27国的总和还高。我国不仅实现了经济持续快速增长，
还把发展中出现的各方面矛盾保持在可控范围内，发展势头既强劲又稳健，
书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，
我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，
实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。这是中国精神空前振奋的十年 。一个国家、一个民族处于上升期，不仅是物质力量的积累，
也伴随着精神力量的增强。某种程度上说，新时代中国人民精神上的变化更为深沉、更为深远。在脱贫攻坚的战场上，
在抗击新冠疫情的大考中，在应对外部遏制打压的斗争中，中国共产党和中国人民不怕困难、不惧挑战、勇往直前，展现出更加自信、自立、自强的精神风貌，
做中国人的志气、骨气、底气大大增强，“四个自信”更为强烈、
更为坚实。今天，亿万人民前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、
必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。这是中国力量极大增强的十年。
在推动当今中国发展的力量中，中国共产党是核心领导力量，它的强弱关乎能否引领和凝聚最广大人民群众的主体力量。
十年间，党在革命性锻造中浴火重生，党的面貌焕然一新，政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力 显著增强。
这不仅使党保持了旺盛的生命力，而且使党获得了最广泛的力量支持，巩固了党执政的阶级基础和群众基 础。 
今天，中国共产党更加坚强有力，中国人民更加团结一致，这就是中国的优势所在、力量所在。这是 中国道路大放异彩的十年。
新时代的伟大变革，不仅深刻改变了中国，也极大影响着世界。党的十八大以来，我们在长期努力的基础上，
开创了中国特色社会主义新时代，成功推进和拓展了中国式现代化，
科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，
中国道路展现出巨大的影响力、吸引力、感召力。随着其优势和魅力的充分彰显，世界上越来越多的人认识到，中国道路为人类探索更好社会制度、实现现代化、
解决共同问题提供了独特智慧和全新选择。音乐盛会、文创市集、国风游园……9月9日，北京鼓楼，游客正沉浸体验一场古风古韵的“时光音乐会”。
这是第十一届北京惠民文化消费季“演艺京城”主题活动之一，通过探索演艺新空间、新场景、新业态、新模式，
为市民带来丰富多彩的演艺体验。近年来，北京加快推动文化产业高质量发展，坚持创新驱动，突出新业态发展导向，着力培育发展新动能，
进一步推动文化产业活力持续迸发、文化供给丰富多元、文化辐射力不断扩大，引领文化消费新风尚，为城市发展赋能。科技赋能，
开启文化新体验皑皑雪山、九曲黄河、秀美古城、广袤草原……位于隆福寺二期的“环游天地”
项目甫一试运营，便受到观众热捧。“我们自主研发的专利科技，让游客感受更加真实的飞行体验。”运营方北京旖飞董事长吕明鸿介绍。
近年来，北京大力深化文化与科技融合，加快推进文化产业数字化，为文化产业发展注入新动能。当前，
北京文化新业态保持强劲增长态势。据统计，今年1—6月，全市文化新业态企业实现营业收入6420.8亿元，
同比增长19.2%，较全国平均水平高4.2个百分点。北京还推动传统业态向“云端”转型发展。通过数字科技与传统业态有机结合，
推出“云看展”“云演艺”“云视听”“云旅游”等应用场景。9月13日，当话剧《暴风雨》在国家大剧院上演时，
超高清信号将表演实时传至千里之外的江西景德镇陶溪川大剧院，两地观众同步享受艺术盛宴。
其中，“8K+5G”超高清视频业务转播车功不可没。科技也让艺术“飞入寻常百姓家”。国家大剧院副院长宫吉成介绍，截至目前，
国家大剧院线上演出已累计播出近200场，全网点击量超 50亿次，成为国家大剧院重要文化品牌。文旅融合，激发文化新动能，以文塑旅、以旅彰文。
北京促进文化、 商业、旅游、体育等领域深度融合发展，打造“漫步北京”“北京礼物”“畅游京郊”“最美乡村民宿”等文旅融合发展精品，
激发文化新活力，促进文化旅游产业高质量发展。从友谊桥乘船东下，最后到连心桥、织锦桥，亮马河6公里的游船航线，
串联起了 “1河2湖24桥18景”。文化、旅游、消费相互融合、浑然一体，
亮马河国际风情水岸成为文化旅游消费融合发展的典范，已入选全国智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点。
近年来，以博物馆、展览馆为目的地的文化旅游越来越受欢迎，文创产品成为旅游消费市场的重要内容。
北京把握发展趋势，推动文化创意产品开发。北大红楼、李大钊故居、《新青年》编辑部旧址、
北京鲁迅博物馆等推出一系列文创产品，既体现北京的历史文化和红色资源特色，又满足市民游客的高品质文旅消费需求。
夜幕四合，华灯初上，八达岭长城逶迤起伏，壮阔瑰丽。长城下文化街区，以《梦回长城·八方来鹤》为主题的特色演出如约而至，
舞美、灯光、置景、全息投影等营造出的体验感让游客直呼过瘾。“深挖长城文化内涵，打造特色夜间演出。
”八达岭文旅集团副总经理翟艳伟说，自今年“五一”假期以来，八达岭夜长城接待游客突破10万人次。
北京深挖特色资源潜力，激发夜间文化消费新动能，
创造夜间消费新供给，打造“夜京城”城市名片，
增强城市文化消费活力。建设夜间文化和旅游消费集聚区，立足区位和产业优势，
重点培育餐饮、娱乐、旅游、休闲等适应市民夜间消费需求的新场景。
如今，前门大街、王府井等11个街区（园区）入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区。
创新供给，推动文化新消费，创新是文化产业高质量发展的重要保证。
北京通过文化产品创新和生产供给，增加场景式、体验式、休闲式消费内容，增强消费体验性、
娱乐性和趣味性，满足人民日益增长的精神文化需求。打造特色活动，吸引人们体验丰富多彩的京城文化。
为期3天的“拾城记”胡同生活节即将于9月15日在隆福寺开启，通过在胡同里打造集文创销售、
手作体验、非遗互动、动漫游戏、潮流运动、直播逛集于一体的综合性文化市集，让游客畅享不一样的赶集新体验。新空间孕育新消费。
钟鼓楼以北，北京东城赵府街20号，今年3月全新亮相的特色文化产业园区——金台·共享际，
解锁文化消费“新地图”。文创工坊、共享办公、人才公寓等多种业态在这里汇集，
形成了“戏剧孵化平台+消费创新平台+国际交往平台”的微生态。“全区47家文化产业园不仅是文化多元融合的创新地、
优质文化企业的集聚地，更逐渐成为城市更新的承载地、文化消费的打卡地，引领着城市的美好生活。
”东城区委宣传部副部长李嘉表示。老街区重修焕新生。打造多个特色文化小微展馆、
营造多组商业文化体验院落修缮后的模式口
历史文化街区内，特色主题餐饮、精品民宿、咖啡厅、酒吧、茶文化品鉴空间等一应俱全，
一些特色文化空间吸引着人们前来体验。
浓郁的烟火气、活跃的文化氛围、旺盛的商业活力……北京众多的历史文化街区正演绎着与时俱进、古今融合的新生活。
“没想到能一次性收回 1.2 亿余元欠款。” “公司股权终于解冻了，可以继续推动上市了。
”在浙江金华市中级人民法院执行局的会议室，申请执行人某银行和被执行人龚某对执行结果都很满意。
龚某是属地政府重点培育拟上市企业实际控制人，某银行因龚某等人未及时偿还生效法律文书确定的 1.2 亿余元债务，向法院申请强制执行。
“经过和相关部门沟通、联合审查发现，龚某信用记录良好，其所持公司股权的价值也远超其应履行的债务 1.2 亿余元，属于诚信且有能力的情况。
”执行法官王晓伟说，经释法说理后，龚某也表达了和解意愿。一“冻”了之并非明智之举。为此，
法院秉承善意文明执行理念，组织双方磋商，达成执行和解。考虑企业上市需求，在龚某申报财产、配合执行的情形下，法院给予宽限期，
暂缓处置财产，保障企业正常经营，同时加强监管，确保执行申请人权益。最终，龚某诚信履行执行款1.2亿余元，法院解除相应执行措施。
金华中院副院长黄忆江说，执行工作既要保障银行的胜诉权益兑现，也不能阻碍公司发展的步伐，实现维护公正的法律效果和呵护营商环境的社会效果相统一，
更好地激发市场活力。近年来，
各地人民法院坚持善意文明执行，既保障胜诉民营企业及时实现权益，又最大限度降低对被执行企业的影响。
某公司是一家专门生产母婴产品的高新技术企业。2021年8月，
该公司与陈某某发生经济纠纷，
陈某某向福建厦门市中级人民法院申请诉前财产保全该公司3000万元财产。厦门中院依当事人申请冻结了该公司多个账户，企业经营陷入困境，
提出解冻账户的请求。法院审查核实发现，被冻结的账户确为公司基本账户和发放员工工资、长期合同交易的重要账户。
在企业承诺账户后续仅用于生产经营所需的最低限度后，法院决定对基本账户解除冻结，同时对重要账户解冻后置换，
即责令该公司在解冻后12小时内将已冻结的款项统一归集到其他被冻结的账户。账户的解冻与置换，成功解除了公司因财产保全引发的经营困境。
该公司负责人表示，
“人民法院能动司法，让公司不因诉讼陷入无法经营的困境。” 严格区分不同情形，依法精准适用失信惩戒措施因资金周转困难未支付某消防工程公司工程款，
湖北某硒产品开发公司被申请强制执行。
“被执行人一直在生产经营，有资金但不履行义务。”某消防工程公司要求法院将某硒产品开发公司列入失信被执行人名单。考虑本案执行时间较长，
被执行人几次未按和解协议完全履行，
法院依法对被执行人发出了《预纳入失信名单通知书》，要求被执行人尽快提出履行方案。同时，秉持对涉企案件慎用强制措施理念，
法院对被执行人开展涉企案件经济影响评估。
“上半年是收购鲜茶叶和生产茶叶的关键时期。被执行人向法院申请，允许其正常收购鲜茶叶并向茶农支付茶叶款。”据办案法官苏维平介绍，经调查了解，
某硒产品开发公司主要业务为本地茶叶采购、
加工、包装、销售，具有时令性，其采购、加工集中在春夏季，销售集中在夏秋季。为了保证被执行企业正常经营，且维护茶农的权益，
法院允许某硒产品开发公司正常经营支出并向法院报备。在执行过程中，
某硒产品开发公司也积极提出履行方案 ，将企业的未经营门面房处置偿付工程款。法院组织双方多次协商，
申请人某消防工程公司与某硒产品开发公司达成一致意见。 目前，某硒产品开发公司名下未经营的门面已经进入评估、拍卖程序。
“严格区分失信与丧失履行能力，依法精准适用失信惩戒措施，有利于为民营经济持续健康发展营造更加良好的执行司法环境。”刘贵祥介绍，
很多地方法院建立健全分类分级信用惩戒机制，
一方面，坚决惩戒恶意逃废债务、规避执行、抗拒执行等违法失信行为。另一方面，对于失信情节轻微的被执行人，
在决定纳入失信被执行人名单前给予其1至3个月的宽限期；对企业确因经营和商务需要实施的消费行为，根据当事人申请予以许可，
实现政治效果、社会效果、法律效果有机统一。成唐公司与喜津公司本是合作伙伴，
双方签订了工矿产品购销合同，约定按月给付货款。
但是，成唐公司履约后，喜津公司却迟迟不按约定付款，共拖欠货款77万余元。“我们是一家中小民营企业，公司运转资金本就紧张，
喜津公司拖欠货款，很可能会导致我们资金链断裂，影响公司正常运营。”
多次讨要不成后，成唐公司起诉至法院，要求对方给付货款及逾期利息。收到成唐公司的民事起诉状和财产保全申请书后，
河北唐山市丰润区人民法院沙流河法庭第一时间立案并作出了保全裁定书，
当天下午就依法冻结了喜津公司的银行账户，一天内完成立案和异地保全工作。法院随即组织当事人对账 ，线上调解释法明理，
促成双方达成一致意见，签订了调解书。为确保调解书履行，法官及时对喜津公司的银行账户进行解冻，喜津公司按调解约定履行了还款义务。
“从立案到拿到货款，只用了13个工作日！”成唐公司给法院的公正高效点赞。“民营中小企业因其企业规模和特点，
在经济交往中常处于弱势地位，特别是与大型企业交易过程中，如果大型企业利用优势地位拒绝或迟延履行合同义务，会导致索要货款周期长、
诉讼成本高，加大了民营中小企业资金压力，影响中小企业发展。
”刘贵祥说，人民法院持续加大对拖欠民营企业特别是拖欠中小微企业账款案件的执行力度，保障民营企业快速回笼资金，为中小微企业纾困解难。















