满屏“敬二舅”
“二舅”究竟有怎样的力量？
这两天，一则名为《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》的短视频火爆网络，与“二舅”有关的话题霸占各大热搜榜。
视频的故事与表达感动了无数网友——
有人说，这是视频版《活着》；有人说，仿佛看完了一篇短篇小说，“二舅”像是从故事里走出来的主人公，重叠了无数平凡人的身影；有人说，“二舅”让他们想起了家乡的人、身边的亲戚……
我们先来简单地说下“二舅”这个人。
视频中的“二舅”是一个穿灰色衣衫的干瘦老人。
少时的“二舅”本可以凭着自己全校第一的学习成绩和一看就会的动手能力去开启自己开挂的人生，但不料却被生活开了一个大玩笑，在年少时因为发烧打针成为了一个行动不便的残疾人。
心灰意冷了一年后，“二舅”终于从床上爬起，从一套木工工具开始，成为乡间的一位巧匠奇人。
“二舅”自学木工，但不仅仅是一名木匠，他给村里人修农具、家具、电器、车辆……用双手撑起了自己的生活，还领养了一个女儿，并抚养她长大。
故事没有到此结束。
孝顺的“二舅”还要一边出门干活，一边照顾自己的老母亲。
试想，如果“二舅”没有残疾，而是顺利参加高考，想必现在已过上了领着退休金颐养天年的生活，作者问他是否会觉得遗憾，他说“从来没有”。
简短的故事展现出“二舅”身上不少可贵的品质，在他看似普通的生活中，却有着一股治愈人心的力量。
如果要给这股力量起个名字，那我想是“顽强”。
这个平凡的故事其实折射出了我们每一个人，满屏的“敬二舅”或许敬的就是他直面苦难、从不退缩的人生态度和坚韧品质。
2
“扭扭车男孩”“无腿勇士”……
感动我们的是什么？
“扭扭车”男孩张亮的故事，很多人都熟悉。
这位自小患有成骨不全症（又称“脆骨病”）的男孩，三年级开始坐“扭扭车”代步求学。
双腿不能正常行走，但从未放弃追求梦想的脚步。
最近，张亮收到了心仪已久的大学录取通知书。
他离梦想又近了一步。而很多人也从他的故事中，获得了追求梦想的力量。

“无腿勇士”夏伯渝，想必大家也不陌生。我们“今日主角”栏目曾专门写过他攀登珠峰的故事。（详见《今日主角丨登上世界之巅“总共分几步”》）

26岁，他第一次攀登珠峰时，把睡袋让给队友，导致双小腿因冻伤而截肢。69岁，终于成功登顶珠峰。
40多年，他一次次出发，一次次失败，却始终坚定不“渝”。
山高人为峰。不断攀登人生的阶梯，活出自己的高度。
这样的故事，怎会不动人？
3
一篇论文致谢
为何能引发共鸣以至于全网刷屏？
近几年，每到毕业季，都有一些论文致谢引发关注。
去年，中科院毕业生黄国平的博士论文致谢，在社交平台上走红。
至今依然记得其中一些话，“我走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士学位论文送到你的面前”“理想不伟大，只愿年过半百，归来仍是少年”……
还记得一条点赞很高的留言，“穷且志坚，不坠青云之志。”

今年，一位来自大凉山小伙苏正民的6000字毕业论文致谢，看哭了很多人。
大凉山，我们都知道，这里曾经代表着“穷困”。走出大凉山的难度“难于上青天”。
苏正民的求学路自然是“坎坷崎岖”，这在他致谢里有过描述：“山里的道路，看着很近，常常却要绕很远的路，走两三个小时的山路能到达学校是家常便饭……”
但他却未曾放弃希望。
汉语水平差，就放学后找个角落诵读课文；成绩提高慢，就省吃俭用买学习资料……2017年，苏正民考入中南财经政法大学，成为当时村里第一个“211”大学的学生。
他也不曾忘记理想。
在致谢结尾，他写道：“阿苏唯有继续努力学习、带着知识回到大山，帮助更多孩子走出大山……”

看到这样的故事，你是否也会情不自禁想起自己的奋斗往事？
4
“二舅”就在你我身边
平凡英雄不平凡

考学失败、工作不顺、求爱遭拒……我们似乎一直都在不停地与困难作斗争。
“今日主角”栏目关注过很多平凡英雄，这些英雄无不是在与生活磨难的抗争中闪闪发光。
他们的故事让我们坚信，排除万难勇向前，人生路最后通向的一定是胜利。

监　制：朱永磊　邱小敏
策　划：李洁琼
文　案、视频制作：冯文雅
审　校：陈竞超

点击进入专题
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之104：

《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”。这深刻揭示了文化自信对一个国家、一个民族发展所具有的根本性意义。
第一，文化自信是最基本的力量。虽然文化如水，润物无声，却有极强的渗透力。它既塑造着生活于其中的每个人，影响着人们的思维方式、行为方式、生活方式，更关系着国家和民族发展的方方面面，影响着国家的发展方向、道路选择、制度设计，滋养着民族生命力、激发着民族创造力、熔铸着民族凝聚力。我们今天所走的中国特色社会主义道路，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的；我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。
第二，文化自信是最深沉的力量。一个民族文化的形成，总是植根于民族生息繁衍和不断发展的历史之中，需要经过时间的淘洗、实践的锤炼、长期的孕育，是一个不断积累沉淀、世代传承发展的过程。正因为如此，文化成为一个民族的基因，塑造着这个民族的精神气质，涵育着人们的精神世界，它的影响既潜移默化又深沉厚重。中华优秀传统文化的风骨神韵、革命文化的刚健激越、社会主义先进文化的繁荣兴盛，共同铸就了新时代我们坚定文化自信的强大底气。
第三，文化自信是最持久的力量。文化无形，却有强大的韧性和顽强的生命力。文化自信一旦树立起来，就融入社会成员的血液和灵魂，渗透在国家政治生活、经济生活、社会生活之中，生生不息、代代传承。在几千年的历史流变中，中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来了、走过来了，其中一个重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，使中华民族饱经磨难而不衰、千锤百炼更坚强。
出品人：刘　健
策　划：钱　彤
监　制：周红军
执行策划：朱永磊　汤阳
编　辑：马若虎
制　作：李东标 夏园园
配　音：汪丽珍

点击图片观看更多精彩内容
《理学院》之【100秒漫谈斯理】系列之103：

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学判断经济形势，提出以“创新、协调、绿色、开放、共享”为主要内容的新发展理念。今年全国两会期间，习近平总书记强调“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”，深刻揭示了新时代中国发展进步的成功之道。
贯彻新发展理念，要始终坚持以人民为中心，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。要顺应人民对美好生活的向往，按照经济社会发展规律循序渐进，坚持在发展中保障和改善民生，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
贯彻新发展理念，要始终坚持问题导向，着力补齐发展短板，切实解决好发展不平衡不充分的问题。无论是持续缩小城乡区域发展差距，还是破解“卡脖子”问题、加快实现科技自立自强；无论是推动生产和生活体系向绿色低碳转型，还是处理好自立自强和开放合作的关系，都要求我们不断深化对新发展理念的理解，采取更加精准务实的举措，在攻坚克难、化危为机中不断提升发展质量、开创发展新局面。
贯彻新发展理念，重在真抓实干，将其落实到经济社会发展全过程和各领域。要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，持续激发创新这个第一动力；要全面推进乡村振兴，推进城乡区域协调发展和新型城镇化，突出协调这个内生特点；要加快推动绿色发展、持续改善生态环境，积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，让绿色成为发展的普遍形态；要扩大高水平开放、高质量共建“一带一路”，让开放这条必由之路越走越宽；要不断促进人的全面发展和社会全面进步，扎实推动共同富裕，不断彰显共享这一发展的根本目的。
出品人：刘　健
策　划：钱　彤
监　制：周红军
执行策划：朱永磊　刘云伶
统　筹：李洁琼
编　辑：徐　可
制　作：亢静璇
配　音：崔月淼

点击图片观看更多精彩内容

金色相框丨习近平在全国两会上　两会第一观察丨读懂总书记两会金句中的重要指引　学习进行时丨发展新质生产力，习近平总书记强调“因地制宜”　学习原声丨始终为人民利益和幸福而努力工作
Copyright © 2000 -
            XINHUANET.com　All Rights Reserved.
制作单位：新华网股份有限公司　　版权所有：新华网股份有限公司

一路攻坚克难
一路披荆斩棘
中国制造挺起大国脊梁
中国科技展示大国豪气
“两弹一星”
嫦娥揽月、“天眼”远望、
蛟龙入海、北斗组网……
一代代新华社摄影记者
用镜头记录
中国人民创造的举世瞩目的奇迹

20世纪50年代初，鞍钢工人在修建高炉。鞍钢被誉为“共和国钢铁工业的摇篮”。新华社发

1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功（资料照片）。新华社发

1965年9月17日，中国首次人工合成结晶牛胰岛素。这是科学工作者将人工合成的产物注入小白鼠体内，测验它的生物活力。新华社发

1988年10月16日，中国第一座高能加速器北京正负电子对撞机首次对撞成功。这是北京正负电子对撞机的大型探测系统——谱仪。新华社记者杨武敏摄

2003年10月15日，神舟五号载人飞船在酒泉卫星发射中心升空。新华社发

2010年7月，中国第一台自行设计、自主集成研制的深海载人潜水器“蛟龙号”在中国南海成功下潜后出水。新华社发

拼版照片：上图为1958年，中国科学院计算技术研究所和有关单位在苏联的技术援助下试制成功我国第一台通用电子计算机——“八一”型电子计算机。这是工作人员在观察运行工作中的通用电子计算机（新华社记者李基禄摄）；下图为2019年4月24日，在国家超级计算天津中心“天河三号”原型机机房内，国家超级计算天津中心应用研发部部长孟祥飞（左）和同事一起巡查（新华社记者李然摄）。

2020年5月26日，在河南省邓州市小杨营镇安众村，加装有北斗导航系统的拖拉机在无人驾驶状态下播种（无人机照片）。新华社记者冯大鹏摄

2023年10月10日，位于安徽省合肥市的蔚来第二先进制造基地，机器人在造车流水线作业。新华社发

2023年5月28日，北京首都国际机场以水门礼迎接C919首个商业航班东航MU9191。新华社发（汪洋摄）

2023年6月22日拍摄的“中国天眼”全景（维护保养期间拍摄，无人机照片）。新华社记者欧东衢摄

2024年6月2日，在北京航天飞行控制中心，工作人员在监测嫦娥六号着陆器和上升器组合体工作情况。新华社记者金立旺摄